 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 июня 2026 г. N 88-12685/2026
 
Дело N 2-632/2025
УИД 03RS0033-01-2025-000797-05
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Назаровой И.В., Киреевой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Индивидуального предпринимателя ФИО2 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 25 февраля 2026 года по гражданскому делу N 2-632/2025 по иску Индивидуального предпринимателя ФИО2 к ФИО1 о взыскании задолженности по договору оказания услуг, встречному иску ФИО1 к Индивидуальному предпринимателю ФИО2 о восстановлении на работе, возложении обязанности произвести отчисления обязательных взносов, выплате недоплаченной части заработной платы, заработка за время вынужденного прогула, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, морального вреда, признании договора недействительным (ничтожным).
Заслушав доклад судьи Киреевой Е.В., заключение прокурора отдела управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации У., полагавшей обжалуемое судебное постановление не подлежащим отмене, проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
ИП ФИО2 обратилась в суд с иском к ФИО1 о взыскании задолженности по договору оказания услуг.
В обоснование требований ИП ФИО2 указала, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом (Исполнитель) и ответчиком (Заказчик) заключен договор об оказании услуг N, в силу п. 1.1 которого Исполнитель обязался провести Заказчику обучение по парикмахерскому искусству, а Заказчик обязался эти услуги оплатить.
Исполнителем выполнены все условия, предусмотренные Договором в полном объеме, в том числе и с привлечением третьих лиц в соответствии с п. 1.6 Договора.
В соответствии с п. 2.1 Договора в адрес Заказчика ДД.ММ.ГГГГ направлен на подписание акт приема-сдачи оказанных услуг на сумму 100 000 руб. Акт был получен Заказчиком ДД.ММ.ГГГГ
В срок, установленный п. 2.3 Договора Заказчик акты не подписал и не направил их в адрес Исполнителя, на основании чего ДД.ММ.ГГГГ Исполнителем составлен односторонний акт приема-сдачи оказанных услуг на сумму 100 000 руб. В соответствии с п. 2.5 Договора с момента оформления данного акта услуги считаются оказанными Исполнителем в полном объеме и принятыми Заказчиком без претензий и замечаний и подлежат оплате на основании такого документа.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес Заказчика заказным письмом с уведомлением (с описью) была направлена претензия о неисполнении обязательств и взыскании оплаты в целях досудебного урегулирования спора. Дополнительно претензия направлена Заказчику при помощи мессенджера.
Несмотря на почтовое извещение, Заказчиком проигнорировано получение претензии. На момент подачи искового заявления ответ на претензию Исполнителю не направлен. Обязательство по оплате фактически оказанных услуг по Договору не исполнено.
Ответчик, получив услуги по Договору, необоснованно уклонилась от исполнения от исполнения обязательств по оплате услуг в размере 100 000 руб., тем самым сберегла за счет истца денежные средства в указанной сумме.
Соответственно размер процентов неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки при сумме задолженности 100 000 руб., составляет: с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (79 дн.): 100 000 х 79 х 21% / 365 = 4 545,21 руб. (Расчет процентов по правилам ст. 395 ГК РФ).
Размер процентов за пользование чужими денежными средствами при сумме задолженности 100 000 руб., составляет: с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (79 дн.): 100 000 х 79 х 21% / 365 = 4 545,21 руб. (Расчет процентов по правилам ст. 317.1 ГК РФ).
ДД.ММ.ГГГГ истцом заключен договор на оказание юридических услуг с ФИО4, предметом которого является юридическая консультация, подготовка досудебной претензии, составление искового заявления в суд. Стоимость оказания юридических услуг по договору составила 10 000 руб. Указанная сумма оплачена в полном объеме.
Просила взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по Договору N об оказании услуг от ДД.ММ.ГГГГ в размере 100 000 руб., неустойку за неисполнение денежного обязательства в размере 4 545,21 руб., за пользование денежными средствами 4 545,21 руб., расходы на оказание юридических услуг в размере 10 000 руб., почтовые расходы, связанные с направлением искового заявления и досудебной претензии в размере 690,54 руб., расходы по оплате госпошлины в размере 4 300 руб.
ФИО1 обратилась в суд со встречным иском к ИП ФИО2 о восстановлении на работе, возложении обязанности произвести отчисления обязательных взносов, выплате недоплаченной части заработной платы, заработка за время вынужденного прогула, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, морального вреда, признании договора недействительным (ничтожным).
В обоснование встречных исковых требований указано, что между ФИО1 и ИП ФИО2 сложились трудовые отношения. Так, ФИО1 узнала от знакомых, что ИП ФИО2, являясь владелицей парикмахерской "<данные изъяты>" ищет сотрудников на должность парикмахеров, предлагая при этом официальное трудоустройство, заработную плату в размере от 40 000 руб. и обучение парикмахерскому искусству за счет работодателя.
После собеседования ИП ФИО2 предложила ФИО1 заключить договор на обучение, согласно которому ИП ФИО2 после подписания актов трудоустраивает ФИО1 к себе парикмахером и если та проработает у нее минимум 2 года, то обучение ФИО1 будет оплачено за счет ИП ФИО2 Одновременно с этим, стороны подписали акт об оказанных услугах и ИП ФИО2 передала ФИО1 рабочие инструмент и расходные материалы, о чем также подписали соответствующие акты.
В течение нескольких месяцев ФИО1 по указанию ИП ФИО2 ездила в <адрес> для прохождения мастер-классов по парикмахерскому делу. Но так как ФИО1 уже имела профессию парикмахер, но при переезде утратила документы, подтверждающие обучение, ИП ФИО2 попросила ФИО1 сразу выйти на работу в парикмахерскую, объяснив это тем, что некому обслуживать клиентов, таким образом, ФИО1 сразу же начала работать непосредственно в парикмахерской по адресу: <адрес>. Там ей был установлен рабочий день с 09.00 до 21.00 (в выходные с 09.00 до 19.00) и график смен: преимущественно 2 через 2 (2 дня проходила курсы / 2 дня работала) по которому она работала до ДД.ММ.ГГГГ включительно. ИП ФИО2 в качестве заработной платы передавала ей 40% от выручки, что было существенно ниже обещанных ИП ФИО2 40 000 руб. и средней зарплаты по отрасли. Письменно трудовой договор оформлен не был.
Указанные обстоятельства подтверждаются:
1. Протоколом автоматизированной фиксации информации, содержащим скриншот страницы парикмахерской "<данные изъяты>" размещенной в социальной сети <данные изъяты>, с изображением размещенного в группе поста от ДД.ММ.ГГГГ, где ИП ФИО2 сообщает о том, что в связи с расширением салона "<данные изъяты>" ищет парикмахеров.
2. Договором об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ в п. 3.2 которого указано, что Заказчик вступает с Исполнителем в трудовые отношения в течение 3 дней с момента подписания акта приема-сдачи оказанных услуг на срок не менее 2х лет.
3. Подписанным сторонами актом об оказанных услугах от ДД.ММ.ГГГГ: подписание данного акта исходя из толкования вышеуказанного пункта Договора (п. 3.2) свидетельствует о намерении ИП ФИО2 вступить в трудовые отношения с ФИО1
4. Подписанный сторонами от ДД.ММ.ГГГГ акт, согласно которому ИП ФИО2 передала ФИО1 оборудование: машинку для стрижки волос <данные изъяты> и фен для сушки волос <данные изъяты>, что свидетельствует о том, что ИП ФИО2 допустила ФИО1 к выполнению трудовых обязанностей и обеспечила доступ к рабочему месту.
5. Чеками и отрывными квитанциями, которые ФИО1 собирала некоторое время для расчета своей зарплаты. Указанные чеки содержат наименование и стоимость оплаченных клиентом услуг, время и место их оказания, наименование ИП владельца салона - ФИО2, а также отметку об имени мастера обслужившего клиента/ов - "ФИО1" и подтверждают, что ФИО1 действительно была допущена ИП ФИО2 к оказанию платных услуг клиентам, то есть к трудовой деятельности.
6. Квитанциями о причислении денежных средств от ИП ФИО2 ФИО1 в качестве заработной платы. Большую часть времени денежные средства ИП ФИО2 передавала наличными, но было и несколько переводов на карту, которые подтверждают факт выплаты заработной платы ФИО1
7. Протоколом автоматизированной фиксации информации, содержащим скриншоты страницы "ФИО2" размещенной в социальной сети <данные изъяты>, где размещены следующие посты:
- от ДД.ММ.ГГГГ о том, что у парикмахерской "<данные изъяты>" произошел ребрендинг, и теперь она называется "<данные изъяты>"
- от ДД.ММ.ГГГГ изображение входной группы парикмахерской с обновленной вывеской "<данные изъяты>"
- от ДД.ММ.ГГГГ - размещена вакансия парикмахера, с указанием, что у парикмахерской много клиентов и они не справляются, а также что обучение на мастера парикмахера бесплатное. Пост подтверждает, что в действительности цель договора на обучение не оказание услуг по обучению, а трудоустройство с бесплатным обучением.
- от ДД.ММ.ГГГГ - размещена вакансия парикмахера, с указанием, что обучение за счет парикмахерской, оформление - по ТК РФ, заработная плата - от 40 000 руб. Пост подтверждает, что цель договора на обучение не оказание услуг по обучению, а трудоустройство с бесплатным обучением, а также что ИП ФИО2 известно о необходимости оформления трудовых отношений с работниками и средний уровень заработной платы парикмахера, который составляет 40 000 руб.
- от ДД.ММ.ГГГГ - размещена вакансия парикмахера, с указанием, что парикмахерская предлагает "работу мечты" и берет на себя вопросы закупки расходников. Пост подтверждает, что цель договора на обучение и предоставление расходников за плату, не фактическое оказание услуг, а трудоустройство.
Таким образом, с ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО2 и ФИО1 сложились трудовые отношения. В связи с чем, ИП ФИО2 обязана оформить трудовой договор и внести соответствующую запись в трудовую книжку, направить сведения об ФИО1 в базы персонифицированного учета Социального фонда России и налогового органа.
Увольнение ФИО1 является незаконным.
Так, в конце декабря ИП ФИО2 сказала ФИО1 что "хочет с ней расстаться" и потребовала, чтобы она больше не приходила в парикмахерскую. Каких-либо объяснений своего решения ИП ФИО2 не дала. Приказ об увольнении, запись в трудовую книжку либо сведения о трудовой деятельности ИП ФИО2 ФИО1 не передала.
Основания для увольнения ФИО1 предусмотренные ст. 77 ТК РФ отсутствовали, увольнение осуществлено путем недопуска ФИО1 к рабочему месту, в нарушение ст. 84.1 ТК РФ соответствующий приказ ИП ФИО2 не издавался, запись в трудовую книжку не внесена, что свидетельствует о незаконности действий ИП ФИО2 по увольнению ФИО1, чем существенно нарушены права ФИО1
При таких обстоятельствах, защита нарушенного права возможна путем восстановления ФИО1 в должности парикмахера.
На собеседовании ИП ФИО2 обещала ФИО1, что ее заработная плата при графике 2/2 будет выходить не менее 40 000 руб. Такой уровень зарплаты парикмахера является средним по отрасли в <адрес>, что также подтверждается выпиской <данные изъяты> о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций в <адрес> по видам экономической деятельности (<данные изъяты>), где указано, что средняя зарплата в организациях, занимающихся предоставлением прочих видов услуг, к которым относится деятельность парикмахерских составляет 44 295,20 руб. А также дополнительно подтверждается скриншотами вакансии опубликованной ИП ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ.
Вместе с тем фактический размер выплаченной заработной платы значительно отличался от среднего по Республике и обещанного ИП ФИО2 и составил 0 рублей за сентябрь 2024 года, 14 680 руб. (40% *36700) за октябрь 2024 года, 9 960 руб. (40% *24 900) за ноябрь 2024 года, 9920 руб. (40% *24 800) за декабрь 2024 года.
При таких обстоятельствах истец считает, что размер недополученной заработной платы составляет 112 106 руб., из которых: 26 666 руб. - за сентябрь 2024 года, 25 320 руб. - за октябрь 2024 года, 30 040 руб. - за ноябрь 2024 года, 30 080 руб. - за декабрь 2024 года.
Истец также считает, что с ИП ФИО2 подлежит взысканию средний заработок за время вынужденного прогула.
Средняя заработная плата за 1 месяц работы составляет 40 000 руб., сумма вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составит 260 000 руб.
За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы (по ст. 236 ТК РФ) составляет 67 220,66 руб.
Учитывая нравственные страдания, которые ФИО1 вынуждена была пережить в результате противоправных действий ИП ФИО5, ФИО1 оценивает моральный вред в размере 20 000 руб.
Также считает, что Договор оказания услуг N от ДД.ММ.ГГГГ является ничтожной сделкой. Заключенный между сторонами Договор предполагает, что Исполнитель (ИП ФИО2) оказывает Заказчику (ФИО1) платные образовательные услуги, а также предоставляет материалы и оборудование для прохождения обучения. После обучения Исполнитель трудоустраивает к себе Заказчика. При этом, согласно пунктам 3.2 и 3.3 Договора, если трудовые отношения длятся не менее 2 лет, Исполнитель дарит услуги Заказчику, то есть предоставляет бесплатно, а, если трудовые отношения прекратятся раньше этого срока, Исполнитель может потребовать оплату.
Очевидно, что у Сторон не было цели вступать в отношения по оказанию/приемке образовательных услуг и их фактические действия отличаются от действий, которые были предусмотрены заключенным договором и, в целом, не свойственны для оказания услуг. ФИО1 откликнулась на вакансию ИП ФИО2, которая обещала ей официальное трудоустройство, стабильный заработок и обучение за счет парикмахерской. Это подтверждается:
описанием вакансий в постах в соцсетях, где указано, что требуются парикмахеры, будет официальное трудоустройство, зарплата от 40 000 руб., и обучение за счет парикмахерской;
фактом выплаты заработной платы ФИО1, по договору оказания услуг не предполагаются никакие выплаты от Исполнителя Заказчику, напротив практика и оттачивание услуг оплачиваются Заказчиком;
чеками, подтверждающими оказание ФИО1 клиентам парикмахерской платных парикмахерских услуг по полной стоимости. При том, что договор на оказание услуг не предполагал подобных действий.
- актами приемки оказанных образовательных услуг, подписанными в день заключения Договора (ДД.ММ.ГГГГ), при том, что согласно приложению 1 к Договору срок обучения составляет 3 месяца + практика 2 месяца + обучения на <данные изъяты> 1 месяц;
- актами приемки-передачи оборудования, подписанными в день заключения договора (ДД.ММ.ГГГГ), при том, что по логике Договора практика должна начинаться только после основного обучения, то есть спустя 3 месяца.
Стороны имели реальное намерение и осуществляли фактические действия по совершению сделок, именуемых в законе:
- договор целевого обучения в части предоставления образовательных услуг;
- трудовой договор в части оказания услуг по "оттачиванию мастерства" и предоставлению в аренду оборудования и расходных материалов.
При подаче встречного искового заявления в суд ФИО1 была вынуждена понести судебные расходы в виде предварительной оплаты услуг представителя в размере 25 000 руб. Также ФИО1 были понесены расходы фиксацию доказательств в интернете в размере 940 руб.
Просила признать трудовыми отношения между ИП ФИО2 и ФИО1, возникшие в период с ДД.ММ.ГГГГ по дату вынесения решения судом. Возложить на ИП ФИО2 обязанность внести в трудовую книжку ФИО1 запись о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ. Возложить на ИП ФИО2 обязанность произвести за ФИО1 отчисления обязательных взносов в Федеральную налоговую службу, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за период с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения судом. Признать недействительным (ничтожным) договор об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ. Взыскать с ИП ФИО2 в пользу ФИО1 недоплаченную часть заработной платы в размере 112 106 руб., заработок за время вынужденного прогула в размере 260 000 руб., компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 67 220, 66 руб., моральный вред в размере 20 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 25 000 руб., расходы на фиксацию доказательств в интернете в размере 940 руб.
Решением Благовещенского районного суда Республики Башкортостан от 13 ноября 2025 года исковые требования ИП ФИО2 к ФИО1 о взыскании задолженности по договору оказания услуг удовлетворены.
С ФИО1 в пользу ИП ФИО2 взыскана задолженность по договору оказания услуг N от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 100 000 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами согласно ст. 395 ГК РФ в размере 4 545,21 руб., проценты согласно ст. 317.1 ГК РФ в размере 4 545,21 руб., расходы на оказание юридических услуг в размере 10 000 руб., почтовые расходы в размере 690,54 руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 4300 руб.
ФИО1 в удовлетворении встречного иска к ИП ФИО2 о восстановлении на работе, возложении обязанности произвести отчисления обязательных взносов, выплате недоплаченной части заработной платы в размере 112 106 руб., заработка за время вынужденного прогула в размере 425 999,96 руб., компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 132 198,13 руб., морального вреда в размере 20 000 руб., признании договора об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ недействительным (ничтожным), взыскании судебных расходов отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 25 февраля 2026 года решение суда первой инстанции отменено. По делу принято новое решение.
Исковые требования ФИО1 к ИП ФИО2 удовлетворены частично.
ФИО1 восстановлена на работе у ИП ФИО2 в должности <данные изъяты> с ДД.ММ.ГГГГ.
На ИП ФИО2 возложена обязанность произвести за ФИО1 отчисления обязательных взносов в Управление Федеральной налоговой службы по Республике Башкортостан, Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Башкортостан на недоплаченную часть заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также на сумму вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Договор об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ признан незаконным.
С ИП ФИО2 в пользу ФИО1 взысканы суммы:
недоплаченная часть заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 112 106 рублей;
заработок за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 564 285,68 рублей;
компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 197 096,84 рублей;
компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей;
расходы на оплату услуг представителя в размере 25 000 рублей;
расходы на фиксацию доказательств в интернете в размере 940 рублей
В удовлетворении исковых требований ИП ФИО2 к ФИО1 о взыскании задолженности по договору оказания услуг, отказано.
С ИП ФИО2 в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 23 228 рублей.
В кассационной жалобе ИП ФИО2 ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 25 февраля 2026 как незаконного. Основаниями для отмены постановления суда апелляционной инстанции истец указывает нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судом апелляционной инстанции неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, вследствие чего необоснованно отказано в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об отложении судебного заседания не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие указанных выше неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, заслушав заключение прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судом апелляционной инстанции не допущено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ между индивидуальным предпринимателем ФИО2, исполнителем, и ФИО1, заказчиком, был заключен Договор об оказании услуг N 1, в соответствии с условиями п. 1.1 которого исполнитель обязался провести заказчику обучение по парикмахерскому искусству, а заказчик обязался оплатить услуги (л.д. 9-10).
Согласно п. 1.1.2. Договора в услуги входят мастер классы, указанные в Приложении N 1 к договору.
Срок действия договора установлен с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (п. 1.2.).
Условиями оспариваемого Договора об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ также предусмотрено:
2.1. По факту оказания Услуг "Исполнитель" представляет "Заказчику" на подписание Акт приемки-сдачи оказанных услуг (Приложение N) в двух экземплярах.
2.2. Услуги считаются оказанными с момента подписания Сторонами Акта приемки-сдачи оказанных услуг.
2.3. В течение пяти рабочих дней после получения Акта приемки-сдачи оказанных услуг "Заказчик" обязан подписать его и направить один экземпляр "Исполнителю".
2.4. В случае уклонения или немотивированного отказа "Заказчика" от подписания Акта приемки-сдачи оказанных услуг "Исполнитель" по истечении пяти рабочих дней с момента окончания последнего дня срока, установленного для рассмотрения, подписания и направления этого документа, вправе составить односторонний Акт приемки-сдачи оказанных услуг.
2.5. С момента оформления данного акта услуги считаются оказанными "Исполнителем" в полном объеме и принятыми "Заказчиком" без претензий и замечаний и подлежат оплате на основании такого документа.
3.1. Стоимость услуг включает в себя стоимость всех затрат произведенных "Исполнителем" по их оказанию, в том числе стоимость расходных материалов и стоимость аренды оборудования и составляет 10000 руб., согласно Приложения N 2 к договору.
3.2. При успешном прохождении мастер класса в качестве оплаты за услуги, оказанные "Исполнителем". "Заказчик" может вступить в трудовые отношения с "Исполнителем" в течение 3 (трех) дней с момента подписания акта приема-сдачи оказанных услуг на срок не менее 2-х лет, при этом "Исполнитель" дарит стоимость, оказанных услуг и у "Заказчика" не возникает обязательства по оплате услуг в размере 100 000 руб. В противном случае Заказчик обязуется выплатить стоимость оказанных услуг в размере 100 000 руб. в течение 3 (трех) дней с момента подписания Акта приемки-сдачи оказанных услуг.
3.3. Если трудовые отношения между "Исполнителем" и "Заказчиком" будут прекращены до истечения 2-х лет "Заказчик" обязан выплатить стоимость оказанных услуг в течение 3 (трех) дней с момента прекращения трудовых отношений в размере 100 000 руб.
3.4. В случае отказа Заказчика от исполнения настоящего договора, а также не посещения мастер классов в период действия настоящего договора по неуважительным причинам Заказчик обязуется возместить Исполнителю фактически понесенные расходы по оказанию услуг Заказчику.
В приложении N к Договору приведено описание Мастер классов и сроков обучения.
Стоимость Мастер классов, расходных материалов и аренды оборудования указаны в Приложении N к Договору от ДД.ММ.ГГГГ.
По акту приема-передачи оборудования к Договору об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ ИП ФИО2 передала в аренду, а ФИО1 приняла оборудование в виде машинки для стрижки с насадками и фен для сушки волос.
Факт приема-передачи расходных материалов в виде расчески, зажимов, ножниц и т.д. истцом ИП ФИО2 ответчику ФИО1 подтвержден Актом от ДД.ММ.ГГГГ, являющимся Приложением N к Договору об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ. В указанном акте имеется запись ФИО1 "Передала в целости и сохранности".
Истцом в материалы дела представлен Договор N об образовании по профессиональному обучению по программе подготовки "Парикмахер" от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО "<данные изъяты>" (Исполнитель) и заказчиком ИП ФИО2, обучающимся ФИО1, по условиям которого (п. п. 1.1 - 1.4) Исполнитель обязуется предоставить образовательную услугу по предоставлению профессионального обучения по программе подготовки "Парикмахер" в пределах федеральных государственных требований в соответствии с учебными планами, в том числе индивидуальными, и образовательными программами Исполнителя.
Срок освоения образовательной программы на момент подписания Договора составляет 320 академических часа.
Исполнитель предоставляет образовательную услугу стоимость которой составляет 26 000 руб. за весь период обучения.
После освоения Обучающимся образовательной программы и успешного прохождения итоговой аттестации ему выдается свидетельство установленного образовательной организацией образца, заверенное печатью.
В соответствии с квитанциями, справкой, выданной ООО "<данные изъяты>" N от ДД.ММ.ГГГГ, что ИП ФИО2 оплатила полностью профессиональное обучение "<данные изъяты>" для ФИО1.
Из указанной справки усматривается, что ФИО1 успешно прошла обучение в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и получила свидетельство о профессии серия N, выданное ДД.ММ.ГГГГ. Документ был получен ею лично (собственноручно). Обучение было оплачено ИП ФИО2 в полном объеме.
Обращаясь в суд со встречными требованиями, ФИО1 утверждает, что с ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО2 и ФИО1 сложились трудовые отношения, ей выплачивалась заработная плата, а спорный Договор об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ является притворной сделкой, совершенной с целью прикрыть другую сделку (ч. 2 ст. 170 ГК РФ).
ИП ФИО2 не отрицала наличие между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно пояснениям стороны истца ФИО2 ФИО1 была ДД.ММ.ГГГГ трудоустроена в ИП ФИО2 в качестве парикмахера на 0,5 ставки, в связи с занятостью на учебе. ФИО1 O.В. прошла обучение в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Договор об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ с ней заключался как с работником. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 была уволена по соглашению сторон, о чем ФИО1 была составлена расписка об отсутствии претензий к работодателю от ДД.ММ.ГГГГ.
ФИО1, оспаривая Договор об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ, указывала на отсутствие у сторон цели вступать в отношения по оказанию/приемке образовательных услуг, обещание истца ИП ФИО2 официального трудоустройства, стабильного заработка и обучение за счет парикмахерской.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования ИП ФИО2, суд первой инстанции исходил из того, что исполнитель по Договору об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ - ИП ФИО2 исполнила свои, как исполнитель, обязательства перед заказчиком ФИО1 по названному выше договору оказания услуг. Поскольку ФИО1, прекратившая трудовые отношения с ИП ФИО2 до истечения 2-летнего срока, будучи заказчиком по договору оказания услуг от ДД.ММ.ГГГГ. оказанные ей исполнителем ИП ФИО2 услуги в установленном размере 100000 руб. не оплатила, пришел к выводу, что с ФИО1 в пользу ИП ФИО2 подлежит взысканию задолженность по договору оказания услуг от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 100 000 руб., а также проценты в порядке ст. 395 ГК РФ в размере 4 545,21 руб., проценты в порядке ст. 317.1 ГК РФ в размере 4 545,21 руб. При этом, в удовлетворении требований ФИО1 о признании Договора N об оказании услуг от ДД.ММ.ГГГГ недействительным (ничтожным) отказал.
Разрешая встречные исковые требования ФИО1 о восстановлении на работе, возложении на ИП ФИО2 обязанности произвести отчисления обязательных взносов, выплате недоплаченной части заработной платы в размере 112 106 руб., заработка за время вынужденного прогула в размере 425 999,96 руб., компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 132 198,13 руб., взыскании морального вреда и судебных расходов, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в их удовлетворении, в том числе с учетом приведенных выше установленных обстоятельств.
Кроме того, суд первой инстанции указал, что с требованием о восстановлении на работе и взыскании недополученной заработной платы ФИО1 обратилась лишь после подачи ИП ФИО2 иска в суд о взыскании с нее задолженности по Договору об оказании услуг - ДД.ММ.ГГГГ, то есть с пропуском срока исковой давности, посчитав, что уважительных причин пропуска срока, стороной истца по встречному иску не приведено, оснований для восстановления срока не имеется.
С такими выводами суда первой инстанции, судебная коллегия не согласилась по следующим основаниям.
В материалы дела ФИО1 представлены сведения о трудовой деятельности, внесенные в электронную книжку ФИО1, согласно которым ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ была принята парикмахером в ИП ФИО2
Вместе с тем, ФИО1 утверждала, что все сведения в СФР об ее трудоустройстве в ИП ФИО2 были внесены в ее электронную трудовую книжку только после подачи в суд встречного иска.
Суд первой инстанции установил, что наличие трудовых отношений в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между сторонами не оспаривается.
Истец по встречному иску ФИО1 отказалась от исковых требований к ИП ФИО2 о признании отношений трудовыми и внесении записи в трудовую книжку.
Согласно расписке от ДД.ММ.ГГГГ, представленной ИП ФИО2 в материалы дела, ФИО1 указала об отсутствии претензий к работодателю, написание данной расписки ФИО1 не оспаривала и в судебном заседании. Из буквального толкования данной расписки ФИО1, проходившая обучение у ИП ФИО2 в качестве ученика в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, претензий к ФИО2 не имеет. Расчетные средства выплачены ей (ФИО1) в полном объеме, в срок, все необходимые копии документов выданы на руки.
Принимая во внимание указанную расписку и то обстоятельство, что ФИО1 суду подтвердила, что последним ее рабочим днем был ДД.ММ.ГГГГ, то есть тот день, когда она написала расписку об отсутствии претензий к работодателю, о выплате ей расчетных средств в полном объеме, выдаче всех необходимых копий документов на руки, суд первой инстанции ошибочно полагал, что такая расписка соответствует документу, свидетельствующему о прекращении трудовых отношений между сторонами, как того требует трудовое законодательство.
В данном же случае приказ об увольнении ФИО1 вручен не был, доказательств его направления в адрес ФИО1 в материалы дела представлено не было. Соответственно срок для оспаривания увольнения не истек.
Кроме того, из представленного стороной ответчика ФИО1 ответа Отделения СФР по РБ N от ДД.ММ.ГГГГ следует, что сведения на ФИО1 с кадастровым мероприятием "Прием" с ДД.ММ.ГГГГ были представлены ИП ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ, а ДД.ММ.ГГГГ - сведения с кадастровым мероприятием "Увольнение" с ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, на момент увольнения ФИО1, ИП ФИО2 не было оформлено ни трудового договора, ни приказа о зачислении, ни записи в трудовой книжке. Приказы о приеме, увольнении и записи в электронную трудовую книжку (ЭТК) были внесены ИП ФИО2 после получения встречного иска, что было подтверждено соответствующей справкой СФР. Представителем ИП ФИО2 в материалы дела представлены лишь копии приказов без отметок об их ознакомлении ФИО1, оригиналы приказов в суд представлены не были.
С учетом изложенного, судебная коллегия апелляционной инстанции указала, что вывод суда первой инстанции об отказе в удовлетворении встречных исковых требований ФИО1 о восстановлении на работе, со ссылкой на пропуск ФИО1 срока для обращения в суд является неправомерным.
Вывод суда об истечении срока по оспариванию начисления заработной платы ДД.ММ.ГГГГ, то есть спустя 3 месяца, также является ошибочным. На момент обращения в суд со встречным исковым заявлением прошло менее 1 года, соответственно срок исковой давности не истек.
В соответствии со ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.
Судебной коллегией апелляционной инстанции установлено, что увольнение осуществлено путем недопуска ФИО1 к рабочему месту, в нарушение ст. 84.1 ТК РФ, соответствующий приказ ИП ФИО2 не издавался, запись в трудовую книжку не внесена.
При этом, судебная коллегия исходила из того, что письменное соглашение о расторжении трудового договора, содержащее конкретные условия расторжения договора, о которых договорились стороны, стороны не подписывали и не заключали. Доказательств обратного, суду не представлено.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, судебная коллегия апелляционной инстанции пришла к выводу о признании увольнения незаконным, восстановлении истца на работе, поскольку увольнение работника по указанному основанию при отсутствии выраженного в установленном порядке волеизъявления сторон на расторжение трудового договора (соглашения сторон) в силу положений действующего трудового законодательства, недопустимо, а надлежащие и достоверные доказательства законности увольнения, ответчиком в нарушение положений ГПК РФ и ТК РФ в суд представлены не были.
Исходя из того, что законность увольнения истца ответчиком в нарушение требований трудового законодательства не доказана, ФИО1 подлежит восстановлению на прежней должности парикмахера у ИП ФИО2 с ДД.ММ.ГГГГ.
Установив незаконность увольнения истца, судебная коллегия в соответствии с требованиями ст. 394 ТК РФ пришла к выводу о взыскании недоплаченной части заработной платы, заработка за время вынужденного прогула, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы на основании положений, предусмотренных ст. ст. 139, 236, 394 ТК РФ.
При этом судебной коллегией принимается во внимание, что уровень зарплаты парикмахера является средним по отрасли в Республике Башкортостан, что также подтверждается выпиской Башкортостанстат о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций в Республике Башкортостан по видам экономической деятельности (<данные изъяты>), где указано, что средняя зарплата в организациях, занимающихся предоставлением прочих видов услуг, к которым относится деятельность парикмахерских составляет 44 295,20 руб.
Вместе с тем фактический размер выплаченной заработной платы значительно отличался от среднего по Республике и обещанного ИП ФИО2 истцу (40 000 руб.) и составил 0 рублей за сентябрь 2024 года, 14 680 руб. (40% * 36 700) за октябрь 2024 года, 9 960 руб. (40% * 24 900) за ноябрь 2024 года, 9 920 руб. (40% * 24 800) за декабрь 2024 года.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия установила размер недополученной заработной платы, который составляет 112 106 руб.
Средний заработок определен исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности - 40 000 рублей (п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Период расчета: с ДД.ММ.ГГГГ - 10 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 40 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ - 34 285,68 рублей. Итого: 564 285,68 рублей.
Количество смен в декабре: 12 смен по чекам (ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ), увольнение ДД.ММ.ГГГГ, при графике 2*2 в декабре должно остаться 4 смены, входящие в период вынужденного прогула: 25, 26, 29, 30. Итого в декабре 16 смен.
Стоимость 1 смены 40 000 руб. / 16 смен = 2 500 руб.
Стоимость вынужденного прогула за ДД.ММ.ГГГГ составляет:
2 500 руб. * 4 смены = 10 000 рублей.
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ количество рабочих смен за ДД.ММ.ГГГГ - 12. Общее количество смен в ДД.ММ.ГГГГ - 14.
Стоимость 1 смены 40 000 руб. / 14 смен = 2 857,14 руб.
Стоимость вынужденного прогула за 12 смен ДД.ММ.ГГГГ составляет 2 857,14 руб. *12 смен = 34 285,68 рублей.
Следовательно, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработок за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 564 285,68 рублей.
Поскольку увольнение истца признано незаконным, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 197 096,84 рублей (судебной коллегией принят во внимание представленный представителем ФИО1 расчет процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, как соответствующий положениям ст. 236 ТК РФ).
В порядке ст. 237 ТК РФ с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей, с учетом того, что права истца незаконным увольнением были нарушены. Судебная коллегия посчитала данную сумму соответствующей допущенному нарушению и справедливой.
Также, судебная коллегия пришла к выводу и об удовлетворении требования истца об обязании ответчика произвести за ФИО1 отчисления обязательных взносов в Управление Федеральной налоговой службы по Республике Башкортостан, Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Башкортостан на недоплаченную часть заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также на сумму вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Разрешая требование ФИО1 о ничтожности сделки на оказание услуг, судебная коллегия исходила из следующего.
ФИО1 в своих письменных возражениях указывала, что спорный договор является притворной сделкой, то есть, совершенной с целью прикрыть другую сделку (ч. 2 ст. 170 ГК РФ). При этом прикрываемыми сделками, являлись: трудовой договор, соглашение об обучении за счет средств работодателя.
Трудовой кодекс РФ допускает возможность обучения работников за счет средств работодателя с последующим возмещением стоимости этого обучения в случае увольнения работника ранее согласованного срока.
В соответствии с пунктом 2 статьи 170 Гражданского кодекса Российской Федерации притворная сделка, то есть сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, в том числе сделку на иных условиях, ничтожна.
Указанной нормой предусмотрены последствия недействительности сделки по признаку притворности: к сделке, которую стороны действительно имели в виду, с учетом существа и содержания сделки применяются относящиеся к ней правила.
Таким образом, для признания прикрывающей сделки недействительной в связи с ее притворностью суду необходимо установить, что действительная воля всех сторон сделки была направлена не на возникновение правовых последствий, вытекающих из заключенной сделки, а на заключение иной (прикрываемой) сделки со всеми существенными условиями такой сделки.
Судебной коллегией установлено, что ИП ФИО2 в ходе рассмотрения дела внесены соответствующие записи в ЭТК о приеме на работу ФИО1 задним числом.
Представитель ИП ФИО2 в судебном заседании суда первой инстанции ДД.ММ.ГГГГ пояснил, что отдельного трудового договора с ФИО1 не составлялось и трудовые отношения они оформили на основании спорного договора на оказание услуг по обучению.
Факт признания ИП ФИО2 отношений с ФИО1 трудовыми в ходе рассмотрения дела, переводит отношения между ИП ФИО2 и ФИО1 из отношений заказчика и исполнителя в отношения работника и работодателя, которые в свою очередь должны подчиняться правилам ТК РФ, в т.ч. о компенсации стоимости обучения работника (ст. 249 ТК РФ Возмещение затрат, связанных с обучением работника).
Это значит, что к отношениям сторон должны применяться не правила спорного договора об оказании услуг, а правила трудового договора с соглашением об обучении за счет средств работодателя.
При этом в силу ст. 9 ТК РФ соглашения, трудовые договоры не могут содержать условий, ограничивающих права или снижающих уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Если такие условия включены в коллективный договор, соглашение или трудовой договор, то они не подлежат применению.
При таких обстоятельствах требования ИП ФИО2 в части взыскания стоимости аренды оборудования и расходных материалов в сумме 25 050 рублей являются незаконными, так как в силу ст. 22 ТК РФ работодатель обязан: обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей. Передача указанного оборудования и инструментов работнику в аренду за плату существенно нарушает права работника.
В силу ст. 249 ТК РФ возмещение затрат на обучение производится работником пропорционально фактически не отработанному после окончания обучения времени, а не в полном объеме, как заявлено ИП ФИО2
ИП ФИО2 не представлено документов, подтверждающих несение расходов на обучение, в связи с чем невозможно определить размер возмещения. В справке от учебного центра "<данные изъяты>" не указано какая сумма была оплачена ИП ФИО2, каких-либо чеков или платежных поручений в материалы дела не представлено.
На основании изложенного, судебная коллегия пришла к выводу о признании договора об оказании услуг N от ДД.ММ.ГГГГ недействительным.
Также, судебная коллегия пришла к выводу об удовлетворении требований ФИО1 о возмещении расходов, связанных с участием в деле представителя в соответствии с требованиями ст. 100 ГПК РФ. С учетом характера рассмотренного дела, объема выполненной представителем истца работы, а также с учетом критериев разумности с ответчика в пользу истца судебная коллегия взыскала расходы на оплату услуг представителя в размере 25 000 рублей; а также расходы на фиксацию доказательств в интернете в размере 940 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы суда апелляционной инстанции обоснованными и не усматривает оснований для отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 25 февраля 2026 года по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы суда апелляционной инстанции соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения (статье 37 Конституции Российской Федерации, статьи 2, 9, 11, 15, 56, 67, 19.1, 77, 78, 139, 236, 249, 392, 394, Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснениям, содержащимся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов суда апелляционной инстанции не опровергли.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии у суда апелляционной инстанции оснований для отмены решения суда первой инстанции, со ссылкой на пропуск срока обращения в суд с иском за разрешением индивидуального трудового спора, трудоустройство ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ у другого работодателя, отсутствие правовых оснований для признания договора по обучению недействительным, основаны на неверном, ошибочном толковании норм материального права, а потому не влекут отмену обжалуемого судебного постановления. Более того, данные доводы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда апелляционной инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных в дело доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебном акте.
Несогласие истца с толкованием судом апелляционной инстанции норм материального права, подлежащих применению к спорным правоотношениям, а также с оценкой представленных по делу доказательств, к чему сводятся приведенные в кассационной жалобе доводы, не может являться основанием для отмены правильного судебного постановления.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебного постановления.
Иные доводы кассационной жалобы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда апелляционной инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судом апелляционной инстанции и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 25 февраля 2026 года оставить без изменения, кассационные жалобы Индивидуального предпринимателя ФИО2 - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
И.В.НАЗАРОВА
Е.В.КИРЕЕВА
 
Мотивированное кассационное определение составлено 9 июля 2026 года.
 
 
- 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 мая 2026 г. N 88-9227/2026
 
Дело N 2-800/2025
УИД 18RS0003-01-2024-009829-07
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Бросовой Н.В.,
Судей Туляковой О.А., Арзамасовой Л.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" на решение Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 29 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 11 февраля 2026 года по гражданскому делу N 2-800/2025 по иску Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" о взыскании невыплаченной заработной платы, денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы и неиспользованный отпуск,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Н. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" о взыскании невыплаченной заработной платы, денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы и неиспользованный отпуск, мотивируя свои требования следующим. 01 июня 2016 года истец была трудоустроена в ООО "Мастербтрофф" на должность менеджера по продажам. Трудовым договором размер заработной платы согласован не был, однако, работодателем было установлено, что заработная плата состоит из постоянной и переменной частей, а именно: постоянная часть равна размеру МРОТ, а переменная часть в размере 5% от личных продаж каждого работника, которые выплачиваются "неофициально", при выполнении плана, который устанавливался ежемесячно и доводился до каждого работника путем публикации на стенде в офисе. Средний размер переменной части у истца составлял около 70 000,00 руб., а именно: минимальный 40 000,00 руб. и максимальный 100 000,00 руб. Заработная плата выплачивалась в следующем порядке: постоянная часть выплачивалась путем перечисления на банковскую карту, 2 раза в месяц, а переменная часть выплачивалась наличными денежными средствами 2 раза в месяц, на следующий месяц после расчетного по 50% в середине месяца и вторая половина 50% в конце месяца. За период работы с 01 июня 2016 года по 30 августа 2023 года истец была одним из лучших менеджеров с высокими показателями продаж и заработной платы, в том числе по выполнению плана, в связи с чем среднемесячная заработная плата истца составляла в среднем с 2017 года по 2019 год от 60 000,00 руб. до 100 000,00 руб., и с 2020 года по 2023 год от 80 000,00 руб. до 120 000,00 руб. При увольнении работодатель не выплатил истцу переменную часть заработной платы в размере около 200 000,00 руб., а именно 100 000,00 руб. за август 2023 года и 100 000,00 руб. за сентябрь 2023 года. Кроме того, не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск в размере 194 дней. Истец с учетом уточнения исковых требований просит суд взыскать с ответчика в пользу истца: 1. Заработную плату за июль 2023 года в размере 130 700,00 руб. 2. Заработную плату за август 2023 года в размере 84 250,00 руб. 3. Компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 574 826,12 руб. 4. Компенсацию за задержку заработной платы за период с 13 сентября 2023 года по 19 августа 2025 года в размере 668 203,25 руб. 5. Компенсацию за задержку заработной платы за период с 20 августа 2025 года по день фактического исполнения обязательства. 6. Моральный вред в размере 100 000,00 руб. 7. Судебные расходы истца в размере 86 600,00 руб., из которых 60 000,00 руб. на оплату услуг представителя, 26 600,00 руб. на услуги нотариуса.
Решением Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 29 сентября 2025 года исковые требования Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" о взыскании невыплаченной заработной платы, денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы и неиспользованный отпуск, удовлетворены частично. Взысканы с общества с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" в пользу Н. задолженность по заработной плате за июль 2023 года в размере 33 398,70 руб., по заработной плате за август 2023 года в размере 17 425,41 руб., денежная компенсация за неиспользованные отпуска в размере 212 445,78 руб., денежная компенсация за несвоевременную выплату заработной платы и компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованные отпуска в размере 236 208,33 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000,00 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 29 106,00 руб., расходы за удостоверение нотариусом протокола осмотра доказательств в размере 12 612,60 руб. Взысканы с общества с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" в пользу Н. компенсацию за задержку выплаты заработной платы, компенсация за неиспользованный отпуск, начисляемую на сумму в размере 263 269,89 руб., начиная с 30 сентября 2025 года по день фактического расчета включительно, исходя из 1/150 ключевой ставки Центрального Банка РФ. Взыскана с общества с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" в бюджет муниципального образования "Город Ижевск" государственная пошлина в размере 8 494,78 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 11 февраля 2026 года решение Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 29 сентября 2025 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной заявителем ООО "Мастербарофф", ставится вопрос об отмене решения и апелляционного определения, принятии нового решения об отказе в удовлетворении требований в полном объеме.
От истца поступило ходатайство о рассмотрении кассационной жалобы в ее отсутствие, возражала против доводов кассационной жалобы, просила оставить судебные акты без изменения.
Стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судом, 01 июня 2016 года истец Н. принята в ООО "Мастербарофф" на должность менеджера по продажам (приказ о приеме на работу N М000000004 от 01 июня 2016 года).
Трудовой договор от 01 июня 2016 года N 03/16 заключен между ООО "Мастербарофф" и Н. на неопределенный срок. Работа по договору является основной. За выполнение обязанностей, предусмотренных условиями трудового договора, работнику выплачивается вознаграждение, согласно внутреннему Положению об оплате труда. При повышении оплаты труда в целом по организации, включая изменения в связи с инфляцией, вознаграждение работника изменяется на общий коэффициент повышения (п. 4.1 договора).
Положение об оплате труда, утвержденное генеральным директором ООО "Мастербарофф" Б. 06 февраля 2015 года (далее - Положение), предусматривает порядок и условия оплаты труда, порядок расходования средств на оплату труда, систему материального стимулирования и поощрения работников ООО "Мастербарофф". Положение имеет целью повышение мотивации к труду персонала организации, обеспечение материальной заинтересованности работников в улучшении качественных и количественных результатов труда: выполнении плановых заданий, снижение затрат на производство единицы продукции (работ, услуг), совершенствовании технологических процессов, творческом и ответственном отношении к труду (п. 1.1 Положения).
Оплата труда работника организации включает в себя:
- заработную плату, состоящую из оклада (должностного оклада), а также доплат и надбавок за особые условия труда (тяжелые работы, работы с вредными и (или) опасными и иными особыми условиями труда), а также за условия труда, отклоняющиеся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий, работы за пределами нормальной продолжительности рабочего времени, в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и др.);
- стимулирующие и поощрительные выплаты за надлежащее выполнение трудовых обязанностей, производимые в соответствии с настоящим Положением и Положением о премировании (п. 1.4 Положения).
Под окладом (должностным окладом) в указанном Положении понимается фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение им нормы труда или трудовых обязанностей определенной сложности за месяц.
Размер оклада (должностного оклада) работника устанавливается в 1 МРОТ + "климатическая надбавка", то есть районный коэффициент, который ежегодно индексируется по решению Правительства РФ в связи с экономической ситуацией (п. п. 3.1, 3.2 Положения).
Работнику организации устанавливаются доплаты (п. 4.1 Положения):
- за сверхурочную работу;
- за работу в выходные и праздничные дни;
- за работу в ночную смену;
- за выполнение обязанностей временно отсутствующего работника;
- за совмещение профессий (должностей);
- иные доплаты в соответствии с действующим законодательством.
Работникам организации, занимающим штатные должности, могут устанавливаться текущие и единовременные (разовые) премии (п. 5.1 Положения).
Текущие премии выплачиваются по результатам работы за месяц или иной отчетный период (п. 5.2 Положения).
Расчет текущих премий осуществляется исходя из начисленного работнику за отчетный период оклада (должностного оклада), надбавок и доплат к нему в соответствии с Положением (п. 5.3 Положения).
Приказом от 26 декабря 2022 года генерального директора ООО "Мастербарофф" Н. предоставлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск на 26 календарных дней с 29 декабря 2022 года по 31 января 2023 года.
Приказом от 15 августа 2023 года генерального директора ООО "Мастербарофф" Н. предоставлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск на 28 календарных дней с 17 августа 2023 года по 13 сентября 2023 года.
30 августа 2023 года Н. в ООО "Мастербарофф" представлено заявление об увольнении с 13 сентября 2023 года с выплатой компенсации за неиспользованный отпуск.
Приказом от 13 сентября 2023 года генерального директора П. Н. уволена по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
13 сентября 2023 года на счет Н. ООО "Мастербарофф" произведено перечисление денежных средств в размере 40 258,35 руб. и 706,10 руб., 16 августа 2023 года - 14 773,16 руб., 11 августа 2023 года - 8 511,87 руб., 28 августа 2023 года - 7 772,10 руб.
Из представленной по запросу суда Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Удмуртской Республике (Удмуртстат) информации следует, что выборочное обследование заработной платы работников по профессиям и должностям проводится органом за один месяц - октябрь, с периодичностью 1 раз в 2 года. По данным указанного обследования средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии)", включая профессию "Менеджер по продажам", по организациям Удмуртской Республики за октябрь 2017 года составила - 27 488,00 руб., за октябрь 2019 года - 40 664,00 руб., за октябрь 2021 года - 52 077,00 руб., за октябрь 2023 года - 76 779 руб.
Разрешая спор, и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, оценив в порядке ст. 67 ГПК РФ представленные доказательства, пришел к выводу, что при заключении трудового договора от 01 июня 2016 года стороны не определили размер оплаты труда, указав, что за выполнение обязанностей, предусмотренных трудовым договором, работнику выплачивается вознаграждение согласно внутреннему Положению об оплате труда. Доказательств ознакомления истца с указанным Положением, в материалах дела не имеется. Суд установил, что сотрудникам организации устанавливались планы, и заработная плата истца зависела от процента продаж, заработная плата всегда была выше МРОТ. Суд не принял для расчета задолженности сведения о ежемесячном доходе истца в размере МРОТ, указанном в справках о доходах и суммах налога физического лица за 2016-2023 годы, потому как данная сумма существенно ниже обычного вознаграждения работника той же квалификации в данной местности. Поэтому суд принял во внимание размер средней начисленной заработной платы работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии)", включая профессию "Менеджер по продажам", по Удмуртской Республике составила за октябрь 2021 года - 52 077 руб. Произведя расчет, суд пришел к выводу, что ответчик недоплатил истцу заработную плату за июль 2023 года в размере 33 398,70 руб., за август 2023 года в размере 17 425,41 руб., денежную компенсацию за неиспользованные отпуска в размере 212 445,78 руб. В связи с нарушением срока выплаты причитающихся работнику сумм, суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию по ст. 236 ТК РФ в размере 236 208,33 руб. Поскольку работодатель допустил нарушение трудовых прав истца, суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 20 000,00 руб. В связи с частичным удовлетворением иска в соответствии со ст. 98, 100 ГПК РФ суд взыскал с ответчика в пользу истца судебные расходы и расходы по оплате услуг представителя.
Суд апелляционной инстанции соглашаясь с выводами суда первой инстанции, исходил из того, что размер МРОТ в Удмуртской Республике в спорный период июль 2022 года - август 2023 года составлял с июля 2022 года по 31 декабря 2022 года - 15279 руб. (с учетом районного коэффициента) с 01 января 2023 года по август 2023 года - 16242 руб.
Трудовым договором истца от 01 июня 2016 года N 03/16 конкретный размер заработной платы не определен, указано, что работнику выплачивается вознаграждение, согласно внутреннему Положению об оплате труда (п. 4.1 договора).
Положением об оплате труда предусмотрена выплата оклада работнику в размере 1 МРОТ + районный коэффициент. Вместе с тем, в Положении указано, что оплата труда работника включает в себя: заработную плату, состоящую из оклада, а также симулирующих и поощрительных выплат за надлежащее выполнение трудовых обязанностей. Доказательств ознакомления истца с указанным Положением, в материалах дела не имеется.
Кроме того, суд, оценив показания свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, переписку в мессенджере, пришел к выводу, что сотрудникам организации устанавливались планы, и заработная плата истца зависела от процента продаж и всегда была выше 1 МРОТ, с чем суд апелляционной инстанции также согласился.
Учитывая эти обстоятельства, а также, что по сведениям Удмуртстата заработная плата работников такой же квалификации составляет 52 077,00 руб., следует, что, документы ответчика о выплате истцу заработной платы в размере 1 МРОТ в спорный период (от 15279 руб. до 16242 руб.), не соответствовали действительной заработной плате истца, фактически заработная плата выплачивалась в большем размере. Оформлением документов о заработной плате истца в размере 1 МРОТ является злоупотреблением со стороны работодателя (ст. 10 ГК РФ), дискриминацией при установлении условий оплаты труда (ч. 2 ст. 132 ТК РФ).
Поэтому доводы жалобы о том, что доказательств наличия неофициальной заработной платы стороной истца не представлено, что показания свидетелей в этой части являются недопустимыми доказательствами в соответствии со ст. 60 ГПК РФ, ст. 72 ТК РФ суд апелляционной инстанции отклонил.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции о размере вознаграждения истца, суд апелляционной инстанции указал, что поскольку отсутствуют достоверные письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, получаемой истцом в спорный период, в целях обеспечения баланса интересов сторон при определении размера заработной платы истца суд первой инстанции правомерно руководствовался правовой позицией, изложенной в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 и установил размер вознаграждения Н. для расчета задолженности по оплате труда исходя из обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности, то есть по средней начисленной заработной плате работников организаций всех форм собственности по должности "менеджер по продажам" в Удмуртской Республике за октябрь 2021 года - 52 077 руб. (с учетом районного коэффициента).
Также судом апелляционной инстанции отклонены доводы ответчика о том, что суд неправильно применил для расчета задолженности среднюю заработную плату по Удмуртской Республике за октябрь 2021 года. Суд не учел, что ответчик является микропредприятием, узкую специализацию бизнеса, кризисное состояние отрасли потребителя в 2021-2023 годах. Это является экономически необоснованным и приводит к нарушению принципа справедливости и соразмерности. Достоверные письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы получаемой истцом в спорный период не представлены, а имеющиеся сведения о выплате истцу заработной платы в размере МРОТ вызывают обоснованные сомнения. То обстоятельство, что ответчик является микропредприятием, имеет узкую специализацию бизнеса, кризисное состояние отрасли потребителя в 2021-2023 годах не влияет на размер определенной судом заработной платы истца по сведениям Удмуртстата. Иных доказательств размера обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности ответчиком не представлено.
Злоупотребление правом работником, заявившим спорный иск, суды не усмотрели.
Отклоняя доводы ответчика, что суд необоснованно отклонил представленные им доказательства использования истцом отпусков с 29 декабря 2022 года по 31 января 2023 года (26 дней), отпуск с 17 августа 2023 года по 13 сентября 2023 года (28 дней). Расчет компенсации за неиспользованный отпуск произведен ответчиком в соответствии с трудовым законодательством. Суд не принял во внимание представленные ответчиком доказательства, что привело к завышению суммы компенсации. При увольнении истцу выплачена компенсация за все неиспользованные отпуска 149 дней отпуска в общей сумме 46273,35 руб., суд апелляционной инстанции указал, что как следует из решения, суд при определении размера задолженности компенсации за неиспользованный отпуск учел выплаченную ответчиком сумму 46273,35 руб. и период этих отпусков. Двойного взыскания не произведено.
Так судом первой инстанции указано, что поскольку за период работы истца с 01 июня 2016 года по 13 сентября 2023 года истцу предоставлялся отпуск в размере 26 календарных дней с 29 декабря 2022 года по 31 января 2023 года), в размере 28 календарных дней с 17 августа 2022 года по 13 сентября 2023 года, неиспользованный отпуск истца составляет 149 дней (203 дней - 26 дней - 28 дней). Таким образом, компенсация за неиспользованные отпуска составляет 212 445,78 руб., исходя из следующего: 1 736,37 руб. (средний дневной заработок) * 149 (количество дней неиспользованного отпуска) - 46 273,35 руб. (выплаченная компенсация при увольнении).
Также суд апелляционной инстанции отклонил доводы ответчика, что суд вышел за пределы заявленных исковых требований, размер заработной платы суд установил в соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15. Не принятие судом расчета задолженности по заработной плате произведенной истцом не являлось основанием для прекращения производства по делу или отказу в иске.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции, что поскольку нарушены трудовые права истца, связанные с неполной выплатой заработной платы, то в пользу истца с ответчика правомерно взыскана компенсация морального вреда. Учитывает объем нарушенных прав и длительность нарушения с 2023 года; вину работодателя, обязанного выплачивать заработную плату в полном объеме; индивидуальные особенности истца, на момент вынесения решения ей исполнилось 48 лет, а также требования разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции согласился с размером компенсации морального вреда в сумме 20000 руб. определенный судом первой инстанции.
Также согласился с распределением судебных расходов.
Судебная коллегия суда кассационной инстанции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций обоснованными и не усматривает оснований для отмены решения и апелляционного определения по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы суда апелляционной инстанции соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения и обстоятельствам данного гражданского дела.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации) заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера.
Статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Частью 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей сроки расчета с работником при увольнении, предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Из приведенных норм материального права следует, что каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, а также компенсация за все неиспользованные отпуска при увольнении.
Оценив фактические отношения сторон, суды установили наличие между сторонами трудовых отношений, ежемесячную выплату истцу за период работы заработной платы, в связи с чем, правомерно к спорным правоотношениям применили положении трудового законодательства.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность по доказыванию отсутствия неправомерных действий лежит на работодателе, а не на работнике.
Таким образом, законодатель возложил бремя доказывания обстоятельств, имеющих существенное значение при рассмотрении данной категории споров, на работодателя, предоставив тем самым работнику гарантию защиты его трудовых прав при рассмотрении трудового спора.
Бремя представления доказательств по иску о взыскании заработной платы лежит на работодателе, именно он должен был представить в суд соответствующие обоснования и расчеты, в том числе об отсутствии задолженности по заработной плате при увольнении истца.
В материалах дела отсутствуют допустимые доказательства выплаты истцу заработной платы в полном объеме при увольнении.
Согласно части 3 и части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Поскольку доказательств того, что заработная плата за спорный период была выплачена истцу в полном объеме в материалы дела не представлено, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу о взыскании заработной платы.
Поскольку истец в спорный период времени осуществляла трудовую деятельность у ответчика, она имеет право на оплату своего труда, однако ответчиком не представлено доказательств, подтверждающих выплату истцу заработной платы истцу в спорный период в полном объеме.
Доводы кассационной жалобы, что между истцом и ответчиком был заключен трудовой договор, в п. 4.1 которого указано, что работнику выплачивается вознаграждение согласно внутреннему Положению об оплате труда, Положением об оплате труда от 06 февраля 2015 года был четко определен размер оклада работника: 1 МРОТ + районный коэффициент, сторонами на протяжении более 7 лет трудовых отношений это условие не оспаривалось, расчеты производились, и истец получал заработную плату в соответствии с согласованными условиями, а суд, при наличии действующего трудового договора и локального нормативного акта, устанавливающих размер оплаты труда, фактически самостоятельно изменил условия трудового договора по своему усмотрению, применив для расчета задолженности среднюю начисленную заработную плату по Удмуртской Республике за октябрь 2021 года в размере 52 077 руб., что является грубым нарушением принципа свободы трудового договора и выходит за пределы полномочий суда, отклоняются судебной коллегией.
Согласно абз. 5 ч. 2 ст. 57 ТК РФ условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными для включения в трудовой договор условиями.
В соответствии с ч. 1 ст. 136 ТК РФ при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника:
1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период;
2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику;
3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний;
4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Как установил суд, в трудовом договоре не указаны условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), что является обязательными для включения в трудовой договор условиями.
Следовательно, установив, что работодателем не включено в трудовой договор обязательное условие, определяющее конкретный размер заработной платы, а также, что заработная плата истцы выплачивалась еще и от установленных планов, и заработная плата истца зависела от процента продаж и всегда была выше 1 МРОТ, суды правомерно с учетом разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установили размер заработной платы. Доводы о неправомерном применении п. 23 указанного Пленума, поскольку он применим только при отсутствии надлежащего оформления трудовых отношений, отклоняются, поскольку в данном споре наличие трудового договора без указания обязательных условий, не подтверждает размер оплаты труда, установленного и согласованного сторонами.
Доводы о том, что истцом пропущен срок для обращения в суд за защитой нарушенного права в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, отклоняется судебной коллегией.
Частью 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей сроки расчета с работником при увольнении, предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В соответствии с частью 9 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации оплата отпуска производится не позднее чем за три дня до его начала.
Согласно ч. 1 ст. 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом.
Как видно из материалов дела, истец уволена Приказом от 13 сентября 2023 года, обратилась в суд за защитой нарушенного права 15 августа 2024 года, то есть в срок предусмотренный ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом положений ст. 140 и 127 Трудового кодекса Российской Федерации.
К тому же о нарушении срока для обращения в суд, должно быть заявлено ответчиком в суде первой инстанции.
Доводы о выходе судом за пределы заявленных требований, были предметом оценки суда апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка, с которой не согласиться оснований не имеется.
Доводы о том, что суд обвинил ответчика в злоупотреблении правом и выплате неофициальной заработной платы, не могут служить основанием к отмене судебных актов, поскольку основаны на оценке доказательств и установлении фактических обстоятельств.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов первой и апелляционной инстанций не опровергли.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены решения и апелляционного определения по доводам кассационной жалобы заявителя.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 29 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 11 февраля 2026 года оставить без изменения, а кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Мастербарофф" без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.В.БРОСОВА
 
Судьи
О.А.ТУЛЯКОВА
Л.В.АРЗАМАСОВА
 
Мотивированное определение изготовлено 21 мая 2026 года
 
 
- 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 апреля 2026 г. N 88-7989/2026
 
Дело N 2-209/2025 УИД 18RS0022-01-2025-000143-41
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Ромадановой И.А. и Ереминой И.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ООО "Радуга" на решение Малопургинского районного суда Удмуртской Республики от 1 сентября 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 14 января 2026 г. по гражданскому делу N 2-209/2025 по иску ФИО1 к ООО "Радуга" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления и внести записи в трудовую книжку.
Заслушав доклад судьи Непопалова Г.Г., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с вышеуказанным иском к ответчику, мотивируя тем, что с 1998 г. он работает в ООО "Радуга" в качестве дворника и кочегара в магазине, расположенном в с. Бураново Малопургинского района Удмуртской Республики. Трудовые отношения между сторонами начаты по устной договоренности без заключения трудового договора. Истец работает по установленному ответчиком графику с соблюдением внутреннего трудового распорядка и использованием предоставленного ему инвентаря. Заработная плата выплачивалась наличными денежными средствами в размере, не соответствующем минимальному размеру оплаты труда.
На основании изложенного, с учетом последующего уточнения ранее заявленных исковых требований, ФИО1 просил суд:
- установить факт трудовых отношений с ООО "Радуга" в должности кочегара в период с 10 января 1999 г. по 10 мая 2011 г. и в должности дворника в период с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г.;
- взыскать с ответчика в его пользу: задолженность по заработной плате за период с 10 января 1999 г. по 30 января 2025 г. с учетом сведений Удмуртстата о средней начисленной заработной плате за вычетом выплаченных сумм; компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей;
- возложить на ООО "Радуга" обязанность произвести отчисления обязательных взносов в соответствующие фонды и внести в трудовую книжку истца записи о трудовой деятельности за период с 10 января 1999 г. по 30 января 2025 г.
Решением Малопургинского районного суда Удмуртской Республики от 1 сентября 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 14 января 2026 г., исковые требования ФИО1 удовлетворены в части:
- установлен факт трудовых отношений между ООО "Радуга" и истцом с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. в должности кочегара на 0,5 ставки и с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г. в должности дворника на 0,5 ставки;
- с ООО "Радуга" в пользу ФИО1 взысканы: задолженность по заработной плате за период с февраля 2022 г. по январь 2025 г. в размере 167 362 рубля 75 копеек; компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей;
- на ООО "Радуга" возложена обязанность: внести в трудовую книжку ФИО1 запись о трудовой деятельности в должности кочегара на 0,5 ставки с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. и в должности дворника на 0,5 ставки с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г.; передать в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации в Удмуртской Республике сведения о трудовом стаже истца с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. и с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г.; а также произвести отчисления страховых взносов на обязательное медицинское и пенсионное страхование;
- с ответчика взыскана государственная пошлина в доход бюджета муниципального образования "Муниципальный округ Малопургинский район Удмуртской Республики" в размере 12 020 рублей 88 копеек.
В кассационной жалобе ООО "Радуга" ставится вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных постановлений как незаконных. Основаниями для отмены судебных актов ответчик указывает несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, а также нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судами неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам.
Участвующие в деле лица в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об отложении судебного заседания не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие указанных выше неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судами и усматривается из материалов дела, ООО "Радуга" является действующим юридическим лицом, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр юридических лиц 4 декабря 2002 года (ОГРН <...>, ИНН <...>).
По данным Единый государственный реестр юридических лиц ООО "Радуга" при его создании было зарегистрировано 8 июня 1998 г. в Администрации Малопургинского района Удмуртской Республики, с 21 ноября 2008 г. директором Общества является ФИО3, основным видом деятельности юридического лица является торговля розничная пищевыми продуктами, напитками и табачными изделиями в специализированных магазинах.
Судами также установлено, что 10 января 1999 г. по поручению представителя ООО "Радуга" ФИО1 приступил к исполнению трудовых обязанностей кочегара в магазине "Радуга" по адресу: Удмуртская Республика, <адрес>Б, а с 11 мая 2011 г. - к исполнению трудовых обязанностей дворника.
При этом, письменные трудовые договоры между сторонами по делу не заключались, записи о работе в ООО "Радуга" в трудовую книжку ФИО1 не вносились.
Из материалов дела следует, что 18 декабря 2024 г. истец направил в адрес ответчика требование о заключении трудового договора и выплате задолженности по заработной плате, которое оставлено работодателем без ответа.
30 января 2025 г. трудовые отношения между сторонами по делу фактически прекращены.
Письменного трудового договора, заключенного между ООО "Радуга" и ФИО1, приказа о приеме истца на работу к ответчику и увольнении в материалы дела не представлено.
Сведения о доходах, о трудовой деятельности истца в ООО "Радуга" и его стаже, уплате страховых взносов ответчиком в отношении ФИО1 в налоговый орган и социальный фонд также не представлены.
По сведениям Удмуртстата средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Уборщики территорий (дворники) и подсобные работники" по Удмуртской Республике за октябрь 2021 г. составила 18 954 рубля, за октябрь 2023 г. - 24 114 рублей.
Ссылаясь на наличие между сторонами по делу трудовых отношений в должности кочегара на 0,5 ставки с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. и в должности дворника на 0,5 ставки с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г., которые ООО "Радуга" не были надлежаще оформлены, ФИО1 3 февраля 2025 г. обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор по существу, суд первой инстанции, исследовав и оценив представленные в дело доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь статьями 2, 3, 15, 16, 21, 22, 56, 66, 67, 93, 132, 135, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующими спорные правоотношения, и разъяснениями постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по их применению, пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований ФИО1 в части, в связи с чем:
- установил факт трудовых отношений между ООО "Радуга" и истцом с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. в должности кочегара на 0,5 ставки и с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г. в должности дворника на 0,5 ставки;
- взыскал с ООО "Радуга" в пользу ФИО1: задолженность по заработной плате за период с февраля 2022 г. по январь 2025 г. в размере 167 362 рубля 75 копеек; компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей;
- возложил на ООО "Радуга" обязанность: внести в трудовую книжку ФИО1 запись о трудовой деятельности в должности кочегара на 0,5 ставки с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. и в должности дворника на 0,5 ставки с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г.; передать в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации в Удмуртской Республике сведения о трудовом стаже истца с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. и с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г.; а также произвести отчисления страховых взносов на обязательное медицинское и пенсионное страхование.
При этом, суд первой инстанции исходил из того, что истец с ведома и по поручению руководителя ООО "Радуга" ФИО3 осуществлял трудовую деятельность в магазине "Радуга" в с. Бураново без оформления письменного трудового договора на 0,5 ставки в должности кочегара в период с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. и на 0,5 ставки в должности дворника в период с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г., а потому фактический допуск ФИО1 к работе является основанием возникновения трудовых правоотношений, при которых у сторон возникают соответствующие трудовые права и обязанности.
Приведенные выше обстоятельства подтверждаются пояснениями ФИО1, а также показаниями свидетелей ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7 и ФИО8, которые, будучи допрошенными в суде первой инстанции, сообщили об известных им обстоятельствах работы истца в ООО "Радуга" и характера выполняемых им трудовых обязанностей.
Суд первой инстанции принял показания данных свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности по статье 307 Уголовного кодекса Российской Федерации, в качестве допустимых, достоверных и в совокупности с пояснениями истца и представленной им ведомостью выплаты заработной платы достаточных доказательств в подтверждение обстоятельств фактического выполнения ФИО1 трудовых обязанностей у ответчика.
ООО "Радуга" доказательств отсутствия трудовых отношений с ФИО1, а также его работы на 0,5 ставки в должностях кочегара и дворника в спорные периоды в материалы дела не представило.
Суд первой инстанции отметил, что сложившиеся между сторонами отношения являлись трудовыми, поскольку в спорный период они носили устойчивый и стабильный характер с подчинением работника режиму труда, а истцом лично выполнялись определенные трудовые функции только по должностям кочегара и дворника, входящие в его обязанности, процесс исполнения которых имел значение для ответчика и контролировался им.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции удовлетворил исковые требования ФИО1 об установлении факта трудовых отношений в указанные выше временные промежутки.
Вместе с тем, поскольку материалами дела не подтверждены обстоятельства выполнения истцом трудовых обязанностей кочегара в период с 22 сентября 2010 г. по 10 мая 2011 г., суд первой инстанции отказал в удовлетворении исковых требований ФИО1 в указанной части.
Установив, что заработная плата истцу в спорный период в полном объеме не выплачена, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с работодателя задолженности по заработной плате, расчет которой произведен исходя из средней начисленной заработной платы работников организаций Удмуртской Республики по должности уборщика территорий (дворника) за вычетом фактически произведенных ФИО1 в спорный период выплат.
Разрешая требования истца о взыскании заработной платы, суд первой инстанции принял во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, из которых следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку в штатном расписании ответчика должность дворника отсутствует, трудовой договор между сторонами по делу не заключен, иные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, установленной в ООО "Радуга" по должности дворника, в материалы дела не представлены, размер заработной платы истца за спорный период был определен судом первой инстанции из обычного вознаграждения дворника в Удмуртской Республике.
Средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Уборщики территорий (дворники) и подсобные работники" по Удмуртской Республике за октябрь 2021 г. составила 18 954 рубля, за октябрь 2023 г. - 24 114 рублей (с учетом районного коэффициента), что следует из ответа Удмуртстата, представленного по запросу суда первой инстанции и положенного в основу расчета задолженности по заработной плате.
Доказательств об ином размере заработной платы непосредственно в условиях труда, при которых работал ФИО1 в спорный период в должности дворника, в местности, где им осуществлялась работа, материалы дела не содержат и сторонами не представлено.
Нарушение ответчиком трудовых прав работника послужило основанием для взыскания в пользу ФИО1 компенсации морального вреда, размер которой определен судом первой инстанции с учетом конкретных обстоятельств дела, характера и объема причиненных истцу нравственных страданий, степени вины работодателя, требований разумности и справедливости.
Кроме того, в связи с установлением факта трудовых отношений между сторонами по делу суд первой инстанции возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку ФИО1 запись о трудовой деятельности работника в ООО "Радуга", передать в территориальное отделение Социального фонда Российской Федерации сведения о трудовом стаже истца в Обществе, а также произвести отчисления страховых взносов за период его работы у ответчика.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции пришел к выводу о соблюдении ФИО1 срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации. При этом, применяя в настоящем деле положения статьи 196 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в пределах трехлетнего срока исковой давности.
Удовлетворив исковые требования ФИО1 в указанной выше части, суд первой инстанции также взыскал с ООО "Радуга" в доход местного бюджета государственную пошлину, от уплаты которой истец был освобожден.
С приведенными выше выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции, который, отклоняя ссылки ответчика на отсутствие в документах ООО "Радуга" сведений о трудовой деятельности истца и начислении ему заработной платы в спорный период, на отсутствие должностей кочегара и дворника в штатном расписании Общества, на необеспечение работнику гарантий, предусмотренных трудовым законодательством, а также отсутствие между сторонами заключенного трудового договора, указал, что перечисленные выше обстоятельства свидетельствуют не о фактическом отсутствии трудовых отношений, а, напротив, о допущенных нарушениях закона со стороны работодателя по надлежащему оформлению отношений с работником ФИО1 и ненадлежащем исполнении ответчиком своих обязанностей, предусмотренных трудовым законодательством.
Равным образом, отсутствие в социальном фонде и налоговом органе сведений о трудовой деятельности истца и его доходах в ООО "Радуга" в спорный период означает, что соответствующая обязанность по их представлению работодателем не исполнялась, что и повлекло обоснованное возложение на него такой обязанности.
Суд апелляционной инстанции отклонил ссылки подателя апелляционной жалобы на исполнение обязанностей дворника продавцами магазина, приняв во внимание, что согласно должностной инструкции продавца магазина уборка прилегающей к магазину территории не поименована в перечне трудовых функций.
Наличие у истца инвалидности и суждения ответчика относительно имеющихся у ФИО1 противопоказаний к трудовой деятельности, по мнению суда апелляционной инстанции, не исключают признание сложившихся между сторонами по делу отношений трудовыми, поскольку обстоятельства фактического допуска работника к работе и выполнения им трудовых обязанностей в спорный период подтверждаются совокупностью имеющихся в деле доказательств. В свою очередь, ответчик, оспаривая трудоустройство ФИО1 в ООО "Радуга" и выполнение им трудовых обязанностей на 0,5 ставки по должностям кочегара и дворника, данные обстоятельства объективно и доказательно не опроверг.
Также, суд апелляционной инстанции не принял во внимание доводы апелляционной жалобы об отсутствии у ответчика трудовой книжки ФИО1, указав, что данные доводы не влияют на правильность выводов районного суда и не исключают исполнимости судебного постановления в части возложения на Общество обязанности по внесению в нее соответствующих записей, поскольку при непредоставлении истцом трудовой книжки утрата такой книжки не освобождает работодателя от внесения в нее необходимых записей в порядке, установленном законом на случай утраты данного документа.
По мнению суда апелляционной инстанции, возложение на ответчика обязанности по оплате труда ФИО1 исходя из обычного вознаграждения работника является следствием недобросовестного поведения работодателя, потому как, допуская истца к работе без заключения трудового договора, подразумевающего достижение между сторонами соглашения о размере заработной платы, ответчик добровольно и осознанно принял на себя риск неблагоприятных последствий такого поведения на случай спора об оплате труда.
Доказательств, подтверждающих надлежащее исполнение работодателем своих обязательств по оплате труда в спорный период, либо доказательств иного размера задолженности материалы дела не содержат и ответчиком не представлено.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отклонил доводы апелляционной жалобы ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, поскольку они полностью опровергаются материалами дела.
Так, из материалов дела следует, что 18 декабря 2024 г. истец направил в адрес ответчика требование о заключении трудового договора и выплате задолженности по заработной плате, которое оставлено работодателем без ответа. Таким образом, о нарушении своего права, связанного с неоформлением отношений как трудовых, которое носило длящийся характер, истец должен был узнать 30 января 2025 г., то есть в день их фактического прекращения. С настоящим иском Е. обратился в суд 3 февраля 2025 г., то есть в пределах трехмесячного срока, установленного частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации для разрешения индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений.
Между тем, как следует из материалов дела, трудовой договор с ФИО1 ответчик не заключил, в связи с чем им в суд были заявлены исковые требования о признании этих отношений трудовыми. Одновременно с данными требованиями ФИО1 также были заявлены исковые требования о взыскании с ООО "Радуга" как с работодателя в его пользу как работника за весь период его работы у ответчика задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда и о возложении обязанности произвести отчисления обязательных взносов в соответствующие фонды и представить сведения о трудовой деятельности.
Течение сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей (часть 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, в случае признания судом отношений трудовыми, они подлежат оформлению работодателем в установленном трудовым законодательством порядке, а у истца по такому спору возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место фактически трудовые отношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, а также предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями. Следовательно, нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению к правоотношениям сторон только после признания судом таких отношений трудовыми.
Поскольку отношения, возникшие между ООО "Радуга" и ФИО1, признаны трудовыми только в судебном порядке, а исковые требования о взыскании заработной платы и других выплат, причитающихся истцу как работнику, возложении обязанности заявлены им одновременно с исковыми требованиями о признании отношений трудовыми, срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора о взыскании заработной платы и других выплат, причитающихся ФИО1 как работнику, возложении обязанности им не пропущен.
Частично удовлетворяя исковые требования ФИО1 и ограничивая взыскание задолженности по заработной плате по должности дворника периодом в пределах трех лет, предшествующих дате обращения истца с настоящим иском, суд первой инстанции применил к спорным правоотношениям положения статьи 196 Гражданского кодекса Российской Федерации о сроке исковой давности, однако не учел, что в силу статьи 5 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения не регулируются гражданским законодательством.
В рассматриваемом случае между сторонами по делу имеет место индивидуальный трудовой спор, а потому сроки обращения в суд за разрешением которого установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, истцом не пропущены.
Однако, с учетом того, что решение суда первой инстанции ФИО1 обжаловано не было, а положение ООО "Радуга", являющегося подателем апелляционной жалобы, не может быть ухудшено по сравнению с тем, которого оно добилось в суде первой инстанции, суд апелляционной инстанции, руководствуясь принципом равноправия и состязательности сторон, не нашел правовых оснований для выхода за пределы доводов апелляционной жалобы ответчика и переоценки выводов суда первой инстанции в части применения срока исковой давности.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций обоснованными и не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационной жалобы ООО "Радуга", поскольку приведенные выше выводы судов предыдущих инстанций соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения (пунктам 2, 9, 11, 13 Рекомендации N 198 о трудовом правоотношении, принятой Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г., статье 37 Конституции Российской Федерации, статьям 2, 3, 14, 15, 16, 21, 22, 56, 61, 66, 67, 93, 129, 132, 133, 135, 136, 140, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснениям, содержащимся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Так, часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В силу вышеизложенного, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что, с учетом установленных по делу обстоятельств, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о наличии между ООО "Радуга" и ФИО1 трудовых отношений с 10 января 1999 г. по 21 сентября 2010 г. в должности кочегара на 0,5 ставки и с 11 мая 2011 г. по 30 января 2025 г. в должности дворника на 0,5 ставки, в связи с чем обоснованно удовлетворил исковые требования в указанной выше части, а также производные требования о взыскании заработной платы, возложении на работодателя обязанности внести соответствующие записи в трудовую книжку работника, передать сведения о трудовом стаже в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации в Удмуртской Республике и произвести отчисления страховых взносов на обязательное медицинское и пенсионное страхование, с чем правомерно согласился суд апелляционной инстанции.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов первой и апелляционной инстанций не опровергли.
Доводы кассационной жалобы ООО "Радуга" об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований ФИО1, в том числе ссылки на пропуск истцом установленного законом срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, основаны на неверном, ошибочном толковании норм материального права, а потому не влекут отмену обжалуемых судебных постановлений. Более того, данные доводы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебных актах.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
Судебной коллегией по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции отклоняются утверждения подателя кассационной жалобы о том, что доказательства и доводы, приводимые им в обоснование своей позиции по делу, оставлены судами без внимания и должной оценки, поскольку они опровергаются содержанием обжалуемых судебных актов, отвечающих требованиям части 4 статьи 198, статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть включающего в себя ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судами первой и апелляционной инстанций обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
Иные доводы кассационной жалобы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы ООО "Радуга".
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Малопургинского районного суда Удмуртской Республики от 1 сентября 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 14 января 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Радуга" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
И.А.РОМАДАНОВА
И.Н.ЕРЕМИНА
 
Мотивированное определение изготовлено 8 мая 2026 г.
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 апреля 2026 г. N 88-6953/2026
 
УИД 18RS0003-01-2024-007462-27
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.,
судей Пияковой Н.А., Пиндюриной О.Р.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы ФИО1 и индивидуального предпринимателя ФИО2 на решение Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 11 июля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 21 января 2026 г. по гражданскому делу N 2-606/2025 по иску ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о признании договора займа недействительным, установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным и расторгнутым, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести уплату страховых взносов, налога.
Заслушав доклад судьи Пиндюриной О.Р., объяснения представителя ФИО6 - ФИО9, представившего удостоверение N от ДД.ММ.ГГГГ и ордер N от ДД.ММ.ГГГГ, проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к ИП ФИО2 о признании договора займа недействительным, установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным и расторгнутым, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести уплату страховых взносов, налога.
Исковые требования мотивированы тем, что истец в период времени с 28 декабря 2017 г. по 15 февраля 2023 г. состоял в трудовых отношениях с ответчиком. Первоначально до октября 2020 г. - в должности продавца на объектах розничной торговли в г. Ижевске компании ответчика "Русский фейерверк", затем по март 2022 г. - в должности менеджера по развитию в г. Ижевске и Удмуртской Республике компании "Русский фейерверк", а с марта 2022 г. по 15 февраля 2023 г. - в качестве менеджера по развитию в г. Москва. Трудовой договор, договор о материальной ответственности в письменном виде между сторонами не оформлялся, но в качестве гарантии возмещения возможного материального ущерба ответчик потребовал от истца написать расписку о получении денежных средств в размере 20 000 000 руб., хотя такую сумму истец не получал. Поскольку истец находился в подчиненном по отношению к ответчику положении и верил ему, то вынужден был 23 октября 2021 г. написать такую расписку. Поэтому считает, что договор займа, оформленный распиской, является недействительным по мотиву притворности, поскольку он прикрывал собой материальную ответственность работника. 15 февраля 2023 г. в связи с невыплатой заработной платы истец прекратил трудовые отношения с ответчиком. 11 декабря 2023 г. ответчиком выявлен факт утилизации принадлежащей ему через аффилированных лиц ИП ФИО7 и ИП ФИО8 продукции на складе торговой площадки "Озон" на сумму 2 941 079,91 руб., в связи с чем, 20 февраля 2024 г. истцу от имени ответчика направлена претензия о возврате 2 500 000 руб. по расписке от 23 октября 2021 г. Размер заработной платы истца исчислялся от валовой прибыли, с июля 2022 г. по февраль 2023 г. истцу не выплачена заработная плата в размере 357 535 руб.
На основании изложенного, просил суд:
- признать договор займа от 23 октября 2021 г., заключенный между истцом и ответчиком недействительным;
- установить факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период времени с 28 декабря 2017 г. по 15 февраля 2023 г.;
- признать заключенным между истцом и ответчиком трудовой договор с 28 декабря 2017 г.;
- признать трудовой договор, заключенный между истцом и ответчиком, расторгнутым с 15 февраля 2023 г.;
- обязать ответчика внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу с 28 декабря 2017 г. на должность продавца на торговых точках розничных продаж в г. Ижевске; о переводе с 01 октября 2020 г. на должность менеджера по развитию в г. Ижевске; о переводе на должность менеджера по развитию в г. Москве с 01 марта 2022 г.; об увольнении по инициативе работника (по собственному желанию) с 15 февраля 2023 г.;
- взыскать задолженность по заработной плате в размере 357 535 руб.;
- взыскать компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы по состоянию на 28 декабря 2024 г. в размере 229 644,73 руб.;
- обязать ответчика произвести отчисления за истца страховых взносов за период работы с 28 декабря 2017 г. по 15 февраля 2023 г. в Социальный Фонд России, ФОМС и уплатить налог на доходы физического лица;
- взыскать компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
Решением Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 11 июля 2025 г. исковые требования ФИО1 к ИП ФИО2 о признании договора займа недействительным, установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным и расторгнутым, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда оставлены без удовлетворения.
Исковые требования ФИО1 к ИП ФИО2 о возложении обязанности произвести отчисление страховых взносов, налога удовлетворены.
На ИП ФИО2 возложена обязанность произвести уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, страховых взносов на обязательное медицинское страхование, страховых взносов на обязательное социальное страхование, налога на доходы физических лиц за ФИО1:
- за период работы с 28 декабря 2017 г. по 30 сентября 2019 г. исходя из заработной платы в размере 22 291 руб. в месяц,
- за период работы с 01 октября 2019 г. по 30 сентября 2020 г. исходя из заработной платы в размере 25 756 руб. в месяц,
- за период работы с 01 октября 2020 г. по 30 сентября 2021 г. исходя из заработной платы в размере 42 496 руб. в месяц,
- за период работы с 01 октября 2021 г. по 28 февраля 2022 г. исходя из заработной платы в размере 50 829 руб.,
- за период работы с 01 марта 2022 г. по 15 февраля 2023 г. исходя из заработной платы в размере 216 569 руб. в месяц.
С ИП ФИО2 в пользу бюджета муниципального образования "Город Ижевск" взыскана сумма государственной пошлины в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 21 января 2026 г. решение Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований ФИО1 к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным и расторгнутым, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Принято в отмененной части новое решение, которым указанные требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и ИП ФИО2 в период времени с 28 декабря 2017 г. по 15 февраля 2023 г.
Признан заключенным между ФИО1 и ИП ФИО2 трудовой договор с 28 декабря 2017 г. и расторгнутым с 15 февраля 2023 г.
На ИП ФИО2 возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО1 запись о приеме на работу с 28 декабря 2017 г. на должность продавца на торговых точках розничных продаж в г. Ижевске; о переводе с 01 октября 2020 г. на должность менеджера по развитию в г. Ижевске; о переводе на должность менеджера по развитию в г. Москве с 01 марта 2022 г.; об увольнении по инициативе работника (по собственному желанию) с 15 февраля 2023 г.
С ИП ФИО2 в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате в размере 357 535 руб., компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы по состоянию на 28 декабря 2024 г. в размере 229 644,73 руб., компенсация морального вреда в размере 50 000 руб.
В остальной части решение Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 11 июля 2025 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ФИО1 ставится вопрос об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения незаконными в части отказа в удовлетворении исковых требований о признании договора займа недействительным. Основаниями для отмены указывает нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судами неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам.
В кассационной жалобе ИП ФИО2 ставиться вопрос об отмене судебных постановлений как незаконных. Основаниями для отмены заявитель указывает нарушения норм материального и процессуального права.
В судебном заседании представитель ФИО2- ФИО9, доводы кассационной жалобы поддержал, просил отменить судебные акты, принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований. Против доводов кассационной жалобы истца возражал.
Иные, участвующие по делу лица в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационные жалобы рассмотрены в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, письменные возражения, заслушав объяснения представителя ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационные жалобы не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судами и следует из материалов дела, согласно сведениям ЕГРИП ФИО2 в спорный период времени являлся индивидуальным предпринимателем.
23 октября 2021 г. ФИО1 составлена расписка о том, что он взял у ФИО2 денежную сумму в размере 20 000 000 руб., которую обязался вернуть до 15 января 2023 г. или в течение 30 дней с момента уведомления по адресу электронной почты. Денежные средства получил наличными и обязуется вернуть наличными денежными средствами.
04 июля 2024 г. ФИО2 обратился в Устиновский районный суд г. Ижевска с иском к ФИО1 о взыскании задолженности по договору займа от 23 октября 2021 г. Цена иска определена в сумме 2 500 000 руб., впоследствии снижена до 1 000 000 руб.
Решение по делу не вынесено.
В индивидуальном лицевом счете застрахованного лица отсутствуют сведения о работе ФИО1 у ИП ФИО2
Записи в трудовую книжку истца о приеме на работу к ИП ФИО2 28 декабря 2017 г., о переводе 01 октября 2020 г. и 01 марта 2022 г. на другую должность и об увольнении 15 февраля 2023 г. не вносились.
Письменный трудовой договор, договор о материальной ответственности работника между истцом и ответчиком в спорный период времени не составлялись.
Обращаясь с иском ФИО1, полагал договор займа от 23 октября 2021 г. недействительным, ссылаясь на притворность указанной сделки, совершенной для вида, чтобы прикрыть в действительности договор о материальной ответственности работника (истца) в связи с трудовыми отношениями между ФИО1 и ИП ФИО2
Разрешая спор по существу, в части требований ФИО1 о признании договора займа недействительным, суд первой инстанции руководствуясь положениями статей 10, 153, 166, 167, 170, 431 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 47 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 декабря 2018 г. N 49 "О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации о заключении и толковании договора", пунктами 7, 86, 87 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", исходил из того, что стороны согласовали существенные условия о предмете договора, о порядке и сроке возврата суммы займа, о размере займа, в связи с чем, пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований.
Суд первой инстанции указал, что доказательств того, что при заключении спорного договора займа намерение всех участников договоров были направлены на совершение притворной сделки, не имеется, факт передачи истцу денежных средств в размере 20 000 000 руб. подтвержден распиской и видеозаписью, на которой истец подтверждает факт заключения договора займа и получения по нему денежных средств. Каких-либо доказательств, притворности и безденежности договора займа от 23 октября 2021 г. стороной истца суду не представлено, само по себе наличие между сторонами трудовых отношений не исключает возможность возникновения между ними заемных отношений.
Разрешая требования об установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным и расторгнутым, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 66.1, 80, 392 Трудового Кодекса Российской Федерации, пунктами 3, 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктами 13, 16, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии между ФИО1 и ИП ФИО2 трудовых отношений в период с 28 декабря 2017 г. по 15 февраля 2023 г., однако установив, что истцом пропущен срок обращения в суд, в удовлетворении исковых требований в части установления факта трудовых отношений с 28 декабря 2017 г. по 30 сентября 2020 г. в должности продавца в г. Ижевске; с 01 октября 2020 г. по 28 февраля 2022 г. - в должности менеджера по развитию в г. Ижевске; с 01 марта 2022 г. в должности менеджера по развитию в г. Москве, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда отказал.
Разрешая требования истца о возложении на ответчика обязанность произвести оплату страховых отчислений в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации для обязательного пенсионного страхования, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, а также уплатить налог на доходы физических лиц, суд первой инстанции, руководствуясь Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", статьей 1 Федерального закона от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования", статьей 24, пунктами 1, 2 статьи 226, пунктом 2 статьи 419, подпунктом 1 пункта 1 статьи 420 Налогового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование в отношении работника ФИО1, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
С выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований о признании договора займа недействительным и удовлетворения заявленных требований о возложении на ответчика обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование согласился суд апелляционной инстанции.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы о признании договора займа недействительным, суд апелляционной инстанции указал, что доказательств того, что при заключении спорного договора займа от 23 октября 2021 г. намерение всех участников договоров были направлены на совершение притворной сделки, не имеется, факт передачи истцу денежных средств в размере 20 000 000 руб. подтвержден распиской и видеозаписью, из которой видно, что перед сидящим за столом истцом лежит именно та расписка от 23 октября 2021 г., что находится в материалах дела, истец на видеозаписи поясняет, что расписка написана им своей рукой, без какого либо давления, деньги вернет в срок, указанный в расписке.
При этом суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным и расторгнутым, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда и отменяя решение суда первой инстанции в данной части, указал следующее.
С учетом установленных по делу обстоятельств, суд первой инстанций пришел к правильному выводу о наличии между истцом ФИО1 и ответчиком ФИО2 с 28 декабря 2017 г. по 15 февраля 2023 г. трудовых отношений, в которых ответчик выступал работодателем, а истец работником: с 28 декабря 2017 г. по 30 сентября 2020 г. по должности продавца в г. Ижевске; с 01 октября 2020 г. по 28 февраля 2022 г. - по должности менеджера по развитию в г. Ижевске; с 01 марта 2022 г. по должности менеджера по развитию в г. Москве, поскольку ФИО1 выполнял работы с ведома и по поручению ответчика, без оформления в установленном законом порядке трудового договора, следовательно, стороны по делу фактически вступили в трудовые отношения.
Этот вывод суда основан на объяснениях ФИО1 и его представителя, показаниях допрошенного в судебном заседании свидетеля ФИО10, переписки истца в мессенджере с ответчиком, аудиозаписей телефонных переговоров истца с ответчиком и с ФИО2
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы ответчика о том, что истец в период с 01 октября 2020 г. по 28 февраля 2022 г. работал официально у Саргасян (Ароян), получал заработную плату, за него производились отчисления в Фонд пенсионного и социального страхования и иные налоги, на основании доверенности от апреля 2022 г. представлял ее интересы, осуществлял реализацию товара, со ссылкой на то, что из переписки в мессенджере Viber между истцом и ответчиком, удостоверенной протоколом осмотра доказательств нотариусом ФИО11 от 07 апреля 2025 г. следует, что 14 мая 2022 г., 28 июня 2022 г., 29 июня 2022 г. ФИО1 отчитывался перед ФИО2 о заказах и отгрузках на меркетплейсах, ответчиком представлялись карты для оплаты истцом доставки; из переписки в мессенджере Viber между истцом и ответчиком, удостоверенной протоколом осмотра доказательств нотариусом ФИО11 от 11 октября 2024 г. следует, что с 15 октября 2020 г. по 15 февраля 2023 г. ФИО1 в интересах ФИО2 отчитывался о суммах от продаж, искал места для торговли и установки торговых павильонов в других населенных пунктах, осуществлял подготовку договоров, для чего выезжал в командировки, укомплектовывал магазины инвентарем, оформлял и осуществлял продажи на маркетплейсах, оформлял карточки на товар. При этом видно, что документы оформлялись по перемещению товара, в частности от 21 марта 2022 г. в отношении получателя ИП ФИО12 (сменила фамилию на Ароян из доводов ответчика), что одобрялось ответчиком.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что в период с 01 октября 2020 г. по 28 февраля 2022 г. между истцом и ответчиком имели место признаки трудовых отношений: личное выполнение истцом трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя. При этом ИП ФИО12 являлась аффилированным лицом ИП ФИО2, ответчик контролировал перемещение товара по накладным документам для получателя ИП ФИО12, однако истец находился в этот период в непосредственном подчинении ИП ФИО2 Уплата за истца страховых взносов ФИО7 (ФИО12) с июня по декабрь 2021 г. не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период.
Также суд апелляционной инстанции отметил, что из представленной суду переписки между сторонами следует, что 15 февраля 2023 г. ФИО1 обратился к ИП ФИО2 с заявлением об увольнении по собственному желанию. После этого трудовые функции он у ответчика не выполнял. ИП ФИО2 не оформлял возникновение и прекращение трудовых отношений с истцом в установленном порядке, следовательно, в соответствии с частью 2 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации между сторонами было достигнуто соглашение об увольнении истца до истечения срока предупреждения об увольнении 15 февраля 2023 г.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции признал обоснованными исковые требования о признании трудового договора, заключенным и расторгнутым с 15 февраля 2023 г. и возложении обязанности на ответчика внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу с 28 декабря 2017 г. на должность продавца на торговых точках розничных продаж в г. Ижевске; о переводе с 01 октября 2020 г. на должность менеджера по развитию в г. Ижевске; о переводе на должность менеджера по развитию в г. Москве с 01 марта 2022 г.; об увольнении по инициативе работника (по собственному желанию) с 15 февраля 2023 г.
Признавая несостоятельными выводы суда первой инстанции о пропуске истцом срока на обращение в суд, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что в рассматриваемом случае отношения между истцом и ответчиком приобрели статус трудовых после установления их таковыми в судебном порядке. До признания судом отношений, возникших между ФИО1 и ИП ФИО2 трудовыми, заработная плата ФИО1 как работнику в соответствии с нормами трудового законодательства не начислялась и не выплачивалась, расчетные листки ему работодателем не выдавались, а выплаты, произведенные ИП ФИО2, признаются частью его заработной платы только на основании решения суда, поэтому срок обращения в суд по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы истцом не пропущен, поскольку указанный специальный срок исчисляется только с момента признания отношений трудовыми, тогда как на момент подачи иска они таковыми еще не признаны.
Разрешая заявленные требования о взыскании задолженности по заработной плате в размере 357 535 руб. за период с июля 2022 г. по февраль 2023 г., суд апелляционной инстанции, руководствуясь сведениями Мосстата, согласно которым размер заработной платы руководителей в области определения политики и планирования деятельности в октябре 2021 г. в г. Москве составлял 216 569 руб. в месяц, сведений о выплате истцу заработной платы суду не представлено, пришел к выводу о взыскании заработной платы в размере 357 535 руб.
Определяя размер процентов, подлежащих уплате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, произведя соответствующий расчет, пришел к выводу о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы за период с 15 февраля 2023 г. по 28 декабря 2024 г. в сумме 229644,73 руб.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, возложил на ответчика обязанность по компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, учитывая характер причиненных истцу нравственных страданий, длительный период невыплаты причитающейся истцу суммы заработной платы, размер такой задолженности, исходя из того, что заработная плата для работника является основным источником существования, а также требования разумности и справедливости определил ко взысканию размер компенсации морального вреда в сумме 50 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы суда первой инстанции в неотмененной части и апелляционной инстанции обоснованными и не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационных жалоб.
Так, часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В силу вышеизложенного, судебная коллегия по гражданским делам ФИО3 кассационного суда общей юрисдикции полагает, что, с учетом установленных по делу обстоятельств, суды пришли к правильному выводу о наличии между ФИО13 и ИП ФИО2 трудовых отношений, поскольку ФИО13 выполнял работы с ведома и по поручению ИП ФИО2 без оформления в установленном законом порядке трудового договора, следовательно, стороны по делу фактически вступили в трудовые отношения.
Изложенный в кассационной жалобе довод об ошибочности выводов суда апелляционной инстанции относительно заявленного ответчиком довода о пропуске истцом срока обращения в суд, судебной коллегией признается несостоятельным, поскольку являлся предметом надлежащей оценки суда апелляционной инстанции, обоснованно и подробно отклонен по приведенным в судебном постановлении мотивам, не свидетельствует о том, что по делу были допущены нарушения закона, влекущие отмену или изменение обжалуемого судебного акта.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы ИП ФИО2 об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований ФИО13, в том числе со ссылками на то, что ФИО13 трудовые функции не выполнял, заработная плата не выплачивалась, что свидетельствует о наличии между указанными выше лицами отношений в рамках гражданско-правового договора, основаны на неверном, ошибочном толковании норм материального права, а потому не влекут отмену обжалуемых судебных постановлений. Более того, данные доводы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях.
Доводы кассационной жалобы ФИО13 о притворности и безденежности договора займа также являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанции, получили надлежащую правовую оценку, основанную на исследовании совокупности представленных сторонами доказательств, оснований не согласиться с которой судебная коллегия не усматривает.
Суды обоснованно исходили из того, что факт передачи денежных средств по договору займа от 23 октября 2021 г. подтверждается распиской и видеозаписью.
Отклоняя доводы ФИО13 о том, что договор займа фактически прикрывал материальную ответственность работка, суды первой и апелляционной инстанции правомерно исходили из того, что данные доводы основаны исключительно на пояснениях самого ФИО13, поскольку доказательств, что расписка о получении истцом денег направлена на достижение других правовых последствий и прикрывает настоящую волю истца и ответчика направленную на заключение договора индивидуальной материальной ответственности истцом не представлено.
Вопреки доводам кассационной жалобы, истцом доказательств безденежности договора займа не представлено, при том, что бремя доказывания безденежности договора займа в силу статьи 812 Гражданского кодекса Российской Федерации возлагается на должника.
Из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебных актах.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой в неотмененной части и апелляционной инстанций не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
Судебной коллегией по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции отклоняются утверждения подателей кассационных жалоб о том, что доказательства и доводы, приводимые ими в обоснование своей позиции по делу, оставлены судами без внимания и должной оценки, поскольку они опровергаются содержанием обжалуемых судебных актов, отвечающих требованиям части 4 статьи 198, статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть включающего в себя ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судами первой и апелляционной инстанций обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
Иные доводы кассационных жалоб приводились заявителями ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права, тогда как в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в порядке кассационного производства, суд не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты нижестоящими судами, либо предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены решения суда первой инстанции в неотмененной части и апелляционного определения по доводам кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 11 июля 2025 г. в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 21 января 2026 г. оставить без изменения, кассационные жалобы ФИО1 и индивидуального предпринимателя ФИО2 - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.А.ПИЯКОВА
О.Р.ПИНДЮРИНА
 
Мотивированное кассационное определение составлено 30 апреля 2026 г.
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 апреля 2026 г. N 88-6656/2026
 
Дело N 2-1967/2025
 
УИД 18RS0004-01-2025-003103-69
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Федотовой Е.В.,
судей Ромадановой И.А., Вагапова Р.К.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Н. на решение Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 23.07.2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 10.11.2025 года по гражданскому делу N 2-1967/2025 по иску Н. к обществу с ограниченной ответственностью ООО "Х." о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Федотовой Е.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец обратилась в суд к ответчику с иском о восстановлении трудовых прав, в котором просила установить факт трудовых отношений между ней и ООО "Х. "в период с 05.03.2024 по 21.06.2024 в должности "уборщица"; взыскать с ООО "Х.. " в свою пользу заработную плату за период с 05.03.2024 по 21.06.2024 в размере 28000 руб.; взыскать с ООО "Х." в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., указав в обоснование иска на то, что в период с 05.03.2024 по 26.06.2024 осуществляла трудовые функции уборщицы в ООО "Х.." по адресу: г. Ижевск, <адрес> (ТЦ "Ш."), Торговый центр состоит из двух этажей. О том, что требуется уборщица в ООО "Х." она увидела по объявлению, после чего позвонила по номеру, указанному в нем. Дозвонилась до Р. (тел. N), договорились о встрече 04.03.2024, в ходе которой стало известно о том, что директором ООО "Х." является Ф.. В устной форме договорились с директором о том, что будет работать по следующему графику: два рабочих дня с 07.30 до 17.00 часов, два выходных дня. Оплату труда обещали в размере 2000 руб. в день. В ее должностные обязанности входила уборка коридоров, лестничных площадок, туалетов, вынос мусора. Кроме того, в марте и 1 день в апреле 2024 в свободное от основной работы время она выполняла обязанности дворника, за указанные работы ей ответчиком обещана доплата по 200 руб. за рабочий день. В марте 2024 ею отработано 14 дней, в апреле 2024 - 15 рабочих дней, в мае 2024 года - 16 рабочих смен, в июне 2024 года 12 рабочих смен. Таким образом, всего ею отработано 57 рабочих дней. Заработная плата должна составлять: за март 2024 года 14 смен * 2 200 руб. = 30 800 руб.; за апрель 2024 года 15 смен * 2 000 руб. + 200 руб. за дворника = 30 200 руб.; за май 2024 года 16 смен * 2000 руб. = 32 000 руб.; за июнь 2024 года 12 смен * 2 000 руб. = 24 000 руб. Всего она выполнила работы на 117 000 руб. За весь период работы получила заработную плату в сумме 89 000 руб. Таким образом, задолженность по выплате заработной платы ответчика перед ней составляет 28000 руб. Работу она выполняла согласно графику, без прогулов. Ее работу контролировала представитель ответчика Р., кем она работает в ООО "Х." ей не известно, заработную плату за первые месяцы работы ей также выплачивала Р. наличными, за получение которых расписывалась в накладных. Факт осуществления трудовых функций подтверждается материалами проверки прокуратуры Первомайского района г. Ижевска. Незаконными действиями работодателя ей причинен моральный вред.
Определением суда от 17.06.2025 принято к производству заявление истца об изменении предмета иска в порядке ст. 39 ГПК РФ, в соответствии с которым истец уточнила размер задолженности ответчика по заработной плате: за март 2024 - 3000 руб. за совмещение работы дворником; за апрель 2024 - 1000 руб. за работу уборщицей; июнь 2024 - 24000 руб. + по 200 руб. за совмещение работы уборщицы, т.к. работала одна.
Решением Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 23 июля 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 10 ноября 2025 года, иск Н. к ООО "Х." о восстановлении трудовых прав, удовлетворен частично. Установлен факт трудовых отношений между Н. и ООО "Х. " в период с 05.03.2024 по 21.06.2024 в должности "уборщица".
С ООО "Х." в пользу Н. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении иска в части взыскания с ООО "Х." в пользу Н. заработной платы за период с 05.03.2024 по 21.06.2024, компенсации морального вреда в большем размере, отказано.
Этим же судебным постановлением с ООО "Х." в доход бюджета взыскана госпошлина в размере 3000 руб.
В кассационной жалобе истцом ставится вопрос об изменении решения суда первой инстанции и отмене апелляционного определения как незаконных.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судами не допущено.
Как установлено судами и следует из материалов дела из сведений ЕГРЮЛ на ООО "Х." следует, что данное общество является юридическим лицом, зарегистрировано в установленном порядке УФНС по УР. Директор - Ф..
Согласно решению учредителя ООО "Х." N 2 от 22.07.2020 прекращены полномочия директора ООО "Х." Р.
Из объяснений представителя ответчика Р. в судебном заседании следует, что в указанный истцом период трудовых отношений Р. занимала должность исполнительного директора и в ее должностные обязанности входил наем работников в ООО "Х." и контроль за ними.
Письменного трудового договора, заключенного между Н. и ООО "Х.", приказов о приеме истца на работу к ответчику и ее увольнении, трудовой книжки истца в материалах дела не имеется.
Суд первой инстанции, разрешая спор, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 67, 68, 135, 136, 284, 285, 237, 381, 382, 392 Трудового Кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), разъяснениям, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15). оценив в порядке ст. 67 ГПК РФ представленные доказательства, пришел к выводу, что истцом доказан факт принятия ее на работу для выполнения определенной заранее обусловленной трудовой функции на возмездной основе на неопределенный срок в ООО "Х." 05.03.2024 на должность "уборщица", допуска к работе с ведома и по поручению уполномоченного представителя ответчика и исполнения трудовых обязанностей в указанный в иске период с 05.03.2024 по 21.06.2024 в должности "уборщица" с совмещением должностных обязанностей по должности "дворник" в ТЦ "Ш." по адресу: г. Ижевск, <адрес> в режиме рабочего времени - по графику, посменно.
В связи с чем удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений между Н. к ООО "Х." в период с 05.03.2024 по 21.06.2024 в должности "уборщица".
Разрешая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд по требованию об установлении факта трудовых отношений, суд пришел к выводу, что такой срок пропущен по уважительной причине, в связи с этим восстановил данный срок.
При разрешении требований истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд исходил из того, что в спорный период истец работала у ответчика в должности "уборщица" и периодически по совмещению в должности "дворник".
Принимая во внимание, что размер заработной платы истца письменными доказательствами не подтвержден, с учетом разъяснений п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15, судом произведен расчет размера заработной платы, подлежащей выплате истцу ответчиком как по основной работе уборщицы и по совмещаемой должности дворника и уборщицы за период с 05.03.2024 по 21.06.2024 по сведениям Удмуртстата, в связи с чем сделан вывод, что размер заработной платы, подлежащей выплате истцу ответчиком за период с 05.03.2024 по 21.06.2024 составил 87839,84 руб.
Учитывая, что в иске истец указывала, что ответчиком выплачена ей заработная плата за указанный период в размере 89000 руб., суд пришел к выводу, что задолженность ответчика перед истцом по заработной плате за указанный в иске период отсутствует и иск в данной части оставил без удовлетворения.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд признал обоснованными требования истца о компенсации морального вреда.
Учитывая характер и степень нравственных страданий истца, значимость для Н. нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а именно ее право на труд, исходя из объема нарушенных прав и длительности нарушения, принимая в внимание, что трудовые отношения с истцом надлежащим образом не оформлены, она продолжала работу без оформления в течение трех месяцев, установив вину работодателя, обязанного надлежащим образом оформлять трудовые правоотношения с работником, с учетом индивидуальных особенностей истца, достижения пенсионного возраста (на момент спорных правоотношений истцу было 70 лет), способности к трудовой деятельности, суд признал разумной и справедливой компенсацию морального вреда в сумме 10000 руб.
С выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы о том, что для расчета задолженности по заработной плате в спорный период следует исходить из суммы 2000 руб. в день по должности уборщика и 200 руб. в день за совмещение должности дворника, суд апелляционной инстанции исходил из того, что доказательств достижения между истцом и ответчиком соглашения об оплате труда работника в размере 2000 руб. в день по должности уборщика и 200 руб. в день за совмещение должности дворника в материалы не представлено, при этом учел следующее.
Штатное расписание у ответчика отсутствует, трудовой договор между сторонами не заключен, иные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, установленной в ООО "Х." по должности уборщик, дворник, ответчик не представил. Отсутствуют письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у ответчика по данным должностям.
При этом суд апелляционной инстанции согласился с мнением суда первой инстанции о том, что оплату дополнительной работы путем совмещения по должности дворника и уборщика необходимо производить исходя из половины средней начисленной заработной платы по сведениям Удмуртстат по соответствующей должности, поскольку эта работа осуществлялась истцом дополнительно, при этом она выполняла и свою основную работу по должности уборщицы в течение рабочей смены.
Установив, что причитающаяся истцу за период с 05.03.2024 по 21.06.2024 заработная плата с учетом совмещения профессий выплачена полностью, суд апелляционной инстанции отклонил доводы апелляционной жалобы о том, что фактически заработная плата за июнь 2024 года ответчиком истцу не выплачена.
Сомнений в законности выводов суда первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии не возникло.
Содержание обжалуемых решения и апелляционного определения дает основание для вывода о том, что нормативные положения, регулирующие спорные правоотношения, применены судами при рассмотрении настоящего иска правильно, требования процессуального закона к доказательствам и доказыванию соблюдены. Вследствие этого заявленный спор разрешен с соблюдением норм права, регулирующих спорные отношения, при установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов не опровергли.
Вопреки доводам кассационной жалобы о том, что судами занижен размер компенсации морального вреда в решении и в апелляционном определении приведены мотивы взысканной суммы морального вреда в пользу истца с учетом всех обстоятельств дела, требований закона, принципа разумности и справедливости.
Требования, изложенные в кассационной жалобе о взыскании компенсации морального вреда в сумме 500 000 рублей не могут быть предметом рассмотрения суда кассационной инстанции, поскольку в судах первой и апелляционной инстанции в таком объеме не заявлялись.
Доводы заявителя о том, что суды не приняли во внимание при разрешении настоящего спора то обстоятельство, что согласно устной договоренности сторон размер заработной платы истца был определен в размере 2000 рублей в день и имелась перед истцом задолженность по заработной плате по должности дворника 3000 рублей являлись предметом исследования судов, сводятся к несогласию с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов служить не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Следовательно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу решения и апелляционного определения, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе, в том числе показания свидетеля К.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 23.07.2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 10.11.2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу Н. - без удовлетворения.
Председательствующий
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Судьи
И.А.РОМАДАНОВА
Р.К.ВАГАПОВ
 
Мотивированное кассационное определение составлено 16.04.2026 года.
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 марта 2026 г. N 88-4583/2026
 
УИД 03RS0063-01-2024-005065-48
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Бросовой Н.В.,
судей Ромадановой И.А., Назаровой И.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Корона" - Н. на решение Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 20 мая 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 ноября 2025 г.
по гражданскому делу N 2-562/2025 по иску К.З. к обществу с ограниченной ответственностью Частное охранная организация "Корона" об установлении факта трудовых отношений, взыскании недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, и гражданское дело по иску К.И. обществу с ограниченной ответственностью Частное охранная организация "Корона" об установлении факта трудовых отношений, взыскании недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Ромадановой И.А., объяснения представителя ООО ЧОО "Корона" -Н., действующего на основании доверенности от 20 августа 2025 г. N 1, поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения на жалобу К.И. и К.З., судебная коллегия
 
установила:
 
К.З. обратилась в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к Обществу с ограниченной ответственностью Частное охранная организация "Корона" (далее по тексту к ООО Частное охранная организация "Корона", ООО ЧОО "Корона") об установлении факта трудовых отношений, взыскании недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
К.И. обратилась в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к ООО ЧОО "Корона" об установлении факта трудовых отношений, взыскании недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Определением Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 5 марта 2025 г. гражданские дела по искам К.З. и К.И. к ООО ЧОО "Корона" об установлении факта трудовых отношений, взыскании недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, объединены в одно производство для совместного рассмотрения.
В обоснование предъявленных требований указано, что К.З. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а К.И. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работали в ООО "Корона" в должности <данные изъяты>. При поступлении на работу истцам были выданы личная карточка охранника и удостоверение охранника.
Истцы ознакомлены с должностной инструкцией, согласно которой их обязанностями являлись охрана различных объектов, помещений, обеспечение пропускного режима персоналов и посетителей, охрана имущества и другое. Трудовой договор с ними не оформлялся, хотя они неоднократно обращались с указанным вопросом к непосредственному руководителю ФИО1
Работа была построена по принципу круглосуточного (24-часового) дежурства согласно графикам сменности. Истцы полагают, что для них был установлен суммированный учет рабочего времени с определением дней работы по графику сменности.
Графики сменности велись самими работниками, поскольку работодатель надлежащий учет рабочего времени не вел.
За период работы истцам выплачивалась заработная плата в среднем <данные изъяты> в месяц посредством перечисления денежных средств на банковскую карту ФИО1, а также наличными. Оплата производилась без учета отработанного времени, ежегодный оплачиваемый отпуск не предоставлялся.
Минимальный размер оплаты труда в Республике Башкортостан в 2023 году с учетом уральского коэффициента составляет 19 743 руб. (16242 x 1,057 x 15%). 19743 / 162.2 = 121,72 руб. за 1 час работы согласно нормы рабочего времени за 2023 года.
Минимальный размер оплаты труда в Республике Башкортостан в 2024 году с учетом уральского коэффициента составляет 23 390 руб. (19 242 руб. x 1,057 x 15%). 23390 / 162.3 = 144,12 руб. за 1 час работы согласно норме рабочего времени за 2024 г.
К.З. отработала в ДД.ММ.ГГГГ 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>, не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 192 часа (128 дневных часов, 64 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 192 часа (128 дневных часов, 64 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ г. отработала 192 часа (128 дневных часов, 64 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> руб., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 216 часов (144 дневных часов, 72 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 120 часов (80 дневных часов, 40 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 264 часа (176 дневных часов, 88 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 216 часов (144 дневных часа, 72 ночных часа), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 312 часов (208 дневных часов, 104 ночных часа), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты>.
В ДД.ММ.ГГГГ отработала 312 часов (208 дневных часов, 104 ночных часа), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 264 часа, произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты>. В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 312 часов (208 дневных часов, 104 ночных часа), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты>
В ДД.ММ.ГГГГ отработала 72 часа (48 дневных часов, 24 ночных часа), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 144 часов (96 дневных часов, 48 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> Всего недополучено: <данные изъяты>
К.И. отработала в ДД.ММ.ГГГГ. 144 часов (96 дневных часов, 48 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 264 часа (176 дневных часов, 88 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты>.
В ДД.ММ.ГГГГ отработала 288 часов (192 дневных часа, 64 ночных часа), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 264 часов (176 дневных часов, 88 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты>. В ДД.ММ.ГГГГ отработала 168 часов (112 дневных часов, 56 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты>., не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 240 часов (160 дневных часов, 80 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В <данные изъяты> отработала 264 часов (192 дневных часов, 96 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты>. В ДД.ММ.ГГГГ отработала 144 часа (96 дневных часов, 48 ночных часов), произведена выплата <данные изъяты> не дополучено <данные изъяты> В ДД.ММ.ГГГГ отработала 264 часа (192 дневных часа, 96 ночных часов), произведена выплата ДД.ММ.ГГГГ не дополучено <данные изъяты> Всего недополучено: <данные изъяты>.
Также истцам не был предоставлен отпуск за отработанное время. К.З. отработан <данные изъяты>, компенсация за неиспользованный отпуск составит <данные изъяты>. К.И. отработан <данные изъяты>, компенсация за неиспользованный отпуск составит <данные изъяты>.
Моральный вред истцы оценивают в сумме по 100 000 руб. каждой.
На основании изложенного, уточнив требования, К.З. просила установить факт нахождения ее в трудовых отношениях с ООО ЧОО "Корона" в должности <данные изъяты> с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, взыскать с ООО ЧОО "Корона" в пользу К.З. сумму недополученной заработной платы в размере 250 097,95 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 48 307,35 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
К.И., уточнив требования, просила установить факт нахождения ее в трудовых отношениях с ООО ЧОО "Корона" в должности <данные изъяты> с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, взыскать с ООО ЧОО "Корона" в пользу К.И. сумму недополученной заработной платы в размере 136 090,91 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 29 166.45 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
Решением Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 20 мая 2025 г. исковые требования К.З. удовлетворены частично. Постановлено установить факт трудовых отношений между К.З. и ООО Частное охранная организация "Корона", в должности охранника 4 разряда с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ООО Частное охранная организация "Корона", <данные изъяты>, в пользу К.З. сумму недополученной заработной платы в размере 187 175, 05 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 26 346, 04 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований К.З. отказано.
Исковые требования К.И. удовлетворены частично. Постановлено установить факт трудовых отношений между К.И. и ООО Частное охранная организация "Корона" в должности <данные изъяты> с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ООО Частное охранная организация "Корона", <данные изъяты>, в пользу К.И. сумму недополученной заработной платы в размере 136 090, 91 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 29 166, 45 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований К.И. отказано.
Взыскана с ООО Частное охранная организация "Корона" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 19 364 руб.
Определением Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 15 сентября 2025 г. исправлены описки и арифметические ошибки, допущенные в решении Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 20 мая 2025 г.,
21 абзац 14 листа мотивировочной части решения изложен в следующей редакции: "В иске К.З. просит взыскать за спорный период 250 097 руб. 95 коп., оснований для выхода за пределы иска не имеется.
9 абзац 15 листа мотивировочной части решения изложен в следующей редакции: "Компенсация К.З. за неиспользованные дни отпуска продолжительностью 51,33 день составит сумму в размере 48 307 руб. 35 коп., не выходя за пределы иска из расчета (312020 + 389458,82) /667 дней/ x 51,33 = 53 983 руб. 37 коп.".
10 абзац 15 листа мотивировочной части решения изложен в следующей редакции: "Компенсация К.И. за неиспользованные дни отпуска продолжительностью 28 дней составит сумму в размере 29 166 руб. 45 коп., не выходя за пределы иска из расчета (136090,91 + 185300,43) /353 дня/ x 28 = 32 449 руб. 03 коп.".
5 абзац 16 листа мотивировочной части решения изложен следующим образом: "Также суд с учетом положений ст. 98 ГПК РФ взыскивает с ответчика государственную пошлину в размере 20 092 руб. (14092 руб. от требований материального характера 453 662 руб. 66 коп. (250 097 руб. 95 коп. + 48 307 руб. 35 коп. + 136 090 руб. 91 коп. + 29 166 руб. 45 коп.) и по 3000 руб. от требований об установлении факта и взыскании компенсации морального вреда)".
3 абзац резолютивной части решения изложен в следующей редакции: "Взыскать с общества с ограниченной ответственностью Частное охранная организация "Корона", <данные изъяты>, в пользу К.З., паспорт серии <данные изъяты>, сумму недополученной заработной платы в размере 250 097 руб. 95 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 48 307 руб. 35 коп., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.".
3 абзац резолютивной части решения изложен следующим образом: "Взыскать с общества с ограниченной ответственностью Частное охранная организация "Корона", <данные изъяты>, в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 20 092 руб.".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 ноября 2025 г. решение Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 20 мая 2025 г. (с учетом исправления описки определением Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 15 сентября 2025 г.) изменено в части взыскания с ООО Частное охранная организация "Корона" в пользу К.З. суммы недополученной заработной платы в размере 250 097, 95 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 48 307, 35 руб., в пользу К.И. суммы недополученной заработной платы в размере 136 090, 91 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 29 166, 45 руб.
Постановлено взыскать с ООО Частное охранная организация "Корона" в пользу К.З. сумму недополученной заработной платы в размере 389 458, 82 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 53 983, 37 руб.; взыскать с ООО Частное охранная организация "Корона" в пользу К.И. сумму недополученной заработной платы в размере 223 789, 12 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 28 545, 73 руб.; взыскать с ООО Частное охранная организация "Корона" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 24 916 руб.
В остальной части решение Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 20 мая 2025 г. (с учетом исправления описки определением Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 15 сентября 2025 г.) оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Частная охранная организация "Корона" в лице представителя Н. просит отменить решение Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 20 мая 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 ноября 2025 г., направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции, полагают, что судами нарушены нормы материального и процессуального права.
К.И., К.З. представлены письменные возражения на кассационную жалобу.
В судебном заседании представитель ООО ЧОО "Корона" Н. просила кассационную жалобу удовлетворить, судебные акты отменить.
К.И. и К.З., полагали, что судебные акты законные обоснованные.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явились, представителей не направили, что в силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является препятствием к рассмотрению кассационной жалобы в отсутствие неявившихся лиц. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу о том, что таких нарушений при рассмотрении данного спора судом первой инстанции (в неизменной части) и судом апелляционной инстанции не было допущено.
Судами установлено и подтверждено материалами дела, что основным видом деятельности ООО ЧОО "Корона" является деятельность охранных служб, в том числе частных, дополнительном видом деятельности является деятельность систем обеспечения безопасности. Директором организации является ФИО2.
По сообщению Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Башкортостан от 5 марта 2025 г. среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций по Республике Башкортостан в 2023 г. составляла 56 974,30 руб., с января по октябрь 2024 г. - 65 091,80 руб.; по видам экономической деятельности: деятельность охранных служб, в том числе частных (ОКВЭД 2 "80.1" - за 2023 г. 38 581 руб., за январь - октябрь 2024 г. - 43 275,90 руб.; деятельность систем обеспечения безопасности (ОКВЭД 2 "80.2") за 2023 г. - 34 590,20 руб., за январь - октябрь 2024 г. - 38 129,3 руб.
По запросу суда Управлением Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации по Республике Башкортостан от 31 марта 2025 г. представлены материалы по заявлениям ООО ЧОО "Корона" о получении и об аннулировании личных карточек охранников К.И. и К.З.: копия приказа N от ДД.ММ.ГГГГ о приеме работника К.И. на работу в ООО ЧОО "Корона" на должность <данные изъяты> с тарифной ставкой <данные изъяты>. на основании трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ N; копия приказа N от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником К.И. с ДД.ММ.ГГГГ; копия приказа N от ДД.ММ.ГГГГ о приеме работника К.З. на работу в ООО ЧОО "Корона" на должность <данные изъяты> с тарифной ставкой 8 500 руб. на основании трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ N; копия приказа N от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником К.З. с ДД.ММ.ГГГГ
По запросу суда подлинные либо надлежащим образом заверенные копии вышеуказанных документов ответчиком не представлены.
Из ответа межрайонной ИФНС России N 27 по Республике Башкортостан от 21 апреля 2025 г. следует, что сведения о доходах (справки по форме 2-НДФЛ) за 2023 г. и 2024 г. в отношении К.З. и К.И. в налоговый орган не предоставлялись.
По сведениям ОСФР по Республике Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ в региональной базе данных на застрахованных лиц К.З., К.И. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ нет сведений, составляющих пенсионные права. Указанные лица являются получателями страховой пенсии по старости.
Судами не основании представленных в материалы дела доказательств установлено, что К.З. работала в ООО ЧОО "Корона" в должности охранника в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ К.И. работала в ООО ЧОО "Корона" в должности охранника в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
Разрешая заявленные истцами требования, суд первой инстанции руководствовался положениями части 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 15, частью 1, частью 3 статьи 16, частью 1, частью 3 статьи 19.1, частью 1 статьи 20, частью 1 статьи 56, частью 1, частью 2 статьи 67, частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", а также позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной им в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О.
С учетом приведенного выше правового регулирования, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что к характерным признакам трудовых отношений относятся в том числе достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда, выполнение работником трудовой функции за плату. При этом, о наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Судом также учтено, что к признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
С учетом изложенного, установив, что между ООО Частное охранная организация "Корона" и К.З., а также между ООО Частное охранная организация "Корона" и К.И. достигнуто соглашение о личном выполнении работ охранника, К.З. и К.И. выполняли указанную работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период, суд первой инстанции пришел к выводу, с которым согласился суд апелляционной инстанции о том, что работа К.З. и К.И. в оспариваемый период отвечает необходимым признакам свойственным трудовым отношениям.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, исходил из того, что фактическое допущение истцов к исполнению трудовых функций по должности охранников с ведома ответчика (работодателя) было произведено сотрудником последнего, а именно ФИО1, что им в судебном заседании подтверждено. Истцы были ознакомлены с должностной инструкцией охранника 4, 5, 6 разряда, представленной в материалы дела.
Также ответчиком были оформлены личные карточки охранника, удостоверения частного охранника для осуществления истцами трудовой деятельности. Истцами велся график смен, журнал дежурств. В журнале дежурств отражены дата и время начала и окончания дежурств, объекты, на которых осуществлялись дежурства (МАУ СОК ГП г. Туймазы муниципального района Туймазинский район Республики Башкортостан, МАУ ДК "Родина" ГП г. Туймазы муниципального района Туймазинский район Республики Башкортостан).
Суд апелляционной инстанции также принял во внимание, что истцы, обладая определенной специальностью и квалификацией, осуществляли с ведома ответчика в оспариваемый период трудовые функции согласно оговоренному графику, в интересах, под контролем и управлением ответчика, который обеспечивал соответствующими условиями труда, что свидетельствует о наличии между сторонами трудовых отношений.
В связи с изложенным, учитывая, что К.З. и К.И. допущены к работе с ведома ООО Частное охранная организация "Корона", исполняли возложенные на них определенные обязательства по должности "охранника", фактически были допущены к выполнению трудовых обязанностей в должности охранника, что свидетельствует о наличии в отношениях сторон признаков трудовых отношений, суд второй инстанции указал, что отсутствие оформленного приказа о приеме на работу, платежных ведомостей в отношении истцов, само по себе не подтверждает отсутствие между сторонами трудовых отношений, а свидетельствует лишь о ненадлежащем выполнении ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений (ст. ст. 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации).
Выводы суда первой инстанции об отсутствии оснований о необходимости применения последствий пропуска срока также признаны судом апелляционной инстанции обоснованными, поскольку срок обращения в суд в силу длящихся правоотношений, когда истцы правомерно ожидали, что работодатель их оформит надлежащим образом, начал течь с ДД.ММ.ГГГГ у К.И. и с ДД.ММ.ГГГГ К.З. (дата, когда истцы прекратили работать), с иском за защитой нарушенного права истцы обратились в суд ДД.ММ.ГГГГ, следовательно установленный частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации не пропущен.
Доводы апелляционной жалобы ответчика в указанной части не приняты судом апелляционной инстанции во внимание, при этом учтено, что К.З., К.И. ДД.ММ.ГГГГ обратились в Государственную инспекцию труда в Республике Башкортостан и ДД.ММ.ГГГГ в Туймазинскую межрайонную прокуратуру за защитой трудовых прав, на данные обращения Государственной инспекцией труда в Республике Башкортостан предоставлены письменные ответы заявителям от ДД.ММ.ГГГГ, с разъяснением о необходимости обращения в суд за установлением факта трудовых отношений, а также Туймазинской межрайонной прокуратурой предоставлен ответ от ДД.ММ.ГГГГ о перенаправлении указанного обращения в Государственную инспекцию труда в Республике Башкортостан.
Относительно представленных копий приказов об увольнении истцов (оригиналы не представлены суду) от 20 декабря 2023 г. суд второй инстанции указал, что К.И. продолжала работать в указанной должности до ДД.ММ.ГГГГ, а К.З. до ДД.ММ.ГГГГ Кроме того, согласно пояснениям К.И. и К.З. в суде апелляционной инстанции, с представленными в материалы дела копиями приказов об увольнении их не знакомили, содержащиеся в них подписи им не принадлежат.
Кроме того, как было приведено выше по данным налоговой службы и пенсионного органа соответствующая отчетность в отношении истцов как работников ООО Частное охранная организация "Корона" не сдавалась.
После установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у истцов возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Суд указал, что вопреки доводам стороны ответчика, фактически бремя доказывания факта наличия (отсутствия) трудовых отношений возлагается на ответчика, а не на истцов, поскольку работник является экономически более слабой стороной в трудовом правоотношении, учитывая не только экономическую (материальную), но и организационную зависимость работника от работодателя, в распоряжении которого находится основной массив доказательств по делу.
Относительно доводов ответчика о пропуске истцами срока обращения в суд по требованиям о взыскании заработной платы, суд первой инстанции указал на то, что, учитывая изложенные обстоятельства дела, а также возраст и отсутствие юридического образования у истцов, срок обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы следует признать пропущенным по уважительным причинам и подлежащим восстановлению.
Данные выводы суда первой инстанции признаны апелляционным судом обоснованными по следующим основаниям.
При пропуске по уважительным причинам названных сроков они могут быть восстановлены судом (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Из данных нормативных положений и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Судом первой инстанции при решении вопроса о причинах (уважительные или неуважительные) пропуска истцами срока на обращение в суд с исковыми требованиями о взыскании заработной платы, о применении которого было заявлено стороной ответчика, принял во внимание приведенные выше правовые нормы и разъяснения по их применению, содержащиеся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учтены правильно.
Учитывая, что К.З., К.И. обращались ДД.ММ.ГГГГ в Государственную инспекцию труда в Республике Башкортостан и ДД.ММ.ГГГГ в Туймазинскую межрайонную прокуратуру за защитой трудовых прав, следовательно, у них возникло правомерное ожидание что в отношении них будет принято соответствующее решение об устранении нарушений их трудовых прав и их трудовые права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Работник является экономически более слабой стороной в трудовом правоотношении с учетом не только экономической (материальной), но и организационной зависимости работника от работодателя, что могло повлиять на пропуск истцами срока для обращения в суд с иском об оспаривании своего увольнения.
При таких обстоятельствах, вывод суда первой инстанции о том, что истцы по уважительной причине пропустили срок обращения в суд с настоящим иском, признан судом второй инстанции правомерным.
Оснований для признания истцов недобросовестно пользующимся своими правами суд апелляционной инстанции также не усмотрел, при этом исходил из следующих обстоятельств.
Формируя правовой статус лица, работающего по трудовому договору, федеральный законодатель основывается на признании того, что труд такого лица организуется, применяется и управляется в интересах работодателя, который обязан обеспечить право работника на своевременную и в полном размере выплату заработной платы. В силу данного обстоятельства работник представляет в трудовом правоотношении экономически более слабую сторону, что предопределяет обязанность Российской Федерации как социального государства обеспечивать надлежащую защиту его прав и законных интересов.
При этом законодатель учитывает не только экономическую (материальную), но и организационную зависимость работника от работодателя, в распоряжении которого находится основной массив доказательств по делу.
Поэтому в силу закона ответчик-работодатель обязан доказать, что установленная трудовым договором заработная плата выплачена работникам своевременно и в полном размере, а при увольнении с ними произведен окончательный расчет.
Ответчиком не было представлено суду доказательств, подтверждающих отсутствие задолженности перед истцом по заработной плате.
Статьей 37 Конституции Российской Федерации каждому гарантируется вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с положениями статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу положений статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда.
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иными нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Система оплаты труда включает помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты и надбавки стимулирующего характера, к числу которых относится премия, являющаяся мерой поощрения работников за добросовестный и эффективный труд, применение которой относится к компетенции работодателя.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133 Трудового кодекса Российской Федерации РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Разрешая спор в указанной части, суд первой инстанции исходил из того, что ответчиком не представлены документы, свидетельствующие о сроках и порядке выплаты заработной платы.
Определяя задолженность по заработной плате, суд первой инстанции принял во внимание, что согласно доводам иска для работников К.И. и К.З. установлен суммированный учет рабочего времени, при котором вне зависимости от количества часов, отработанных в ту или иную смену, окончательный подсчет отработанных часов осуществляется по истечении учетного периода; отсутствие согласованных графиков сменности не может лишать истцов права на судебную защиту их нарушенных трудовых прав и служить основанием для отказа в иске; при подсчете отработанного времени учтены данные, отраженные в графиках, представленных истцами суду, поскольку обязанность вести учет времени, фактически отработанного каждым работником, в том числе сверхурочно, возложена на работодателя (ст. ст. 91, 99 Трудового кодекса Российской Федерации), тогда как данная обязанность ответчиком не исполнена надлежаще, сведения о фактически отработанном истцами времени не отражены; также учтено, что для работника был установлен суммированный учет рабочего времени с определением дней работы по графику сменности, в связи с чем рабочая смена, которая по графику приходится на субботу или воскресенье, подлежит учету как обычный рабочий день (статья 111 Трудового кодекса Российской Федерации), при этом смена в нерабочий праздничный день входит в месячную норму рабочего времени, но подлежит оплате в двойном размере.
С учетом приведенных истцами доводов о том, что заработная плата выплачена без учета отработанного времени, суд первой инстанции произвел проверку правильности оплаты с учетом выработанных часов, в том числе сверхурочных, и в отсутствие иных сведений, пришел к выводу о необходимости взыскать с ответчика сумму компенсации за сверхурочную работу: в полуторном размере за первые два часа; в двойном - за последующие часы сверхурочной работы.
Частью 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии со статьей 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Если работодатели, осуществляющие деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в течение 30 календарных дней со дня официального опубликования предложения о присоединении к региональному соглашению о минимальной заработной плате не представили в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации мотивированный письменный отказ присоединиться к нему, то указанное соглашение считается распространенным на этих работодателей со дня официального опубликования этого предложения и подлежит обязательному исполнению ими. К указанному отказу должны быть приложены протокол консультаций работодателя с выборным органом первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данного работодателя, и предложения по срокам повышения минимальной заработной платы работников до размера, предусмотренного указанным соглашением.
Федеральным законом от 27 ноября 2023 г. N 548-ФЗ "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" с 1 января 2024 г. минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации установлен в сумме 19 242 рублей в месяц.
Соглашением о минимальной заработной плате в Республике Башкортостан на 2023 - 2025 годы, утвержденным Республиканским союзом "Федерация профсоюзов Республики Башкортостан", Союзом работодателей Республики Башкортостан, Правительством Республики Башкортостан 28 декабря 2022 г.) предусмотрено, что минимальная заработная плата для работников, работающих на территории Республики Башкортостан, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета, бюджета Республики Башкортостан, местных бюджетов и государственных внебюджетных фондов, а также некоммерческих организаций, с ДД.ММ.ГГГГ устанавливается в размере 1,057 минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом, нормативно-правовыми актами Правительства Российской Федерации без учета выплат, производимых в соответствии со ст. ст. 148, 151, 152, 153, 154 Трудового кодекса Российской Федерации.
Недопустимо включение в состав минимального размера оплаты труда (минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации) районных коэффициентов (коэффициентов) и процентных надбавок, начисляемых в связи с работой в местностях с особыми климатическими условиями, в том числе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 7 декабря 2017 г. N 38-П).
То есть минимальная заработная плата в субъекте (в частности в Республике Башкортостан), где применяется районный коэффициент, должна быть не ниже установленного минимального размера оплаты труда, увеличенного на районный коэффициент.
С учетом вышеизложенного, судом сделан вывод, что минимальный размер оплаты труда с 1 января 2023 г. должен составлять 18 678,30 руб. (16242 + 15%), с 1 января 2024 г. 22 128,30 руб. (22 128,30 + 15%).
Факт работы истцов подтверждается представленными ими графиками, обратное в материалы дела ответчиком не представлено.
Учитывая, что в решении суда приведен подробный расчет сумм недополученной истцами заработной платы за период их работы, учтены суммы фактически выплаченной заработной платы и графики работы, представленные истцами, в связи с ответствуем доказательств, опровергающих доводы истцов в указанной части, судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан согласилась с указанным расчетом.
С учетом приведенного судом расчета, у ответчика имеется задолженность по заработной плате, в том числе за сверхурочно отработанные часы, перед К.З. в размере 389 458,82 руб. и перед К.И. в размере 223 789,12 руб.
В соответствии с положениями части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно статье 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный оплачиваемый отпуск работникам предоставляется продолжительностью 28 календарных дней.
При расчете компенсации за неиспользованный отпуск следует руководствоваться статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922.
В соответствии с частью 1 пункта 28 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 года N 169 (далее по тексту - Правила), при увольнении работнику выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск. При этом работнику, проработавшему не менее 11 месяцев, полагается компенсация за полный рабочий год (часть 2 пункт 28 Правил).
Пунктом 35 Правил установлено, излишки, составляющие менее половины месяца, исключаются из подсчета, а излишки, составляющие более половины месяца, округляются до полного месяца.
Согласно части 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы установлены постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" (далее Положение).
Согласно абз. 2, 3 п. 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 N 922, в случае если один или несколько месяцев расчетного периода отработаны не полностью или из него исключалось время в соответствии с пунктом 5 настоящего Положения, средний дневной заработок исчисляется путем деления суммы фактически начисленной заработной платы за расчетный период на сумму среднемесячного числа календарных дней (29,3), умноженного на количество полных календарных месяцев, и количества календарных дней в неполных календарных месяцах (абз. 2). Количество календарных дней в неполном календарном месяце рассчитывается путем деления среднемесячного числа календарных дней (29,3) на количество календарных дней этого месяца и умножения на количество календарных дней, приходящихся на время, отработанное в данном месяце (абз. 3).
Относимых, допустимых и достаточных доказательств в подтверждение доводов заявленного иска об ином размере оплаты труда (чем было приведено выше), материалы дела не содержат.
С учетом письма Роструда от 22 июля 2010 г. N, которым предусмотрено, что случае увольнения работника в последний календарный день месяца месяц увольнения включайте в расчет среднего заработка, так как работник отработал его полностью, а если месяц увольнения отработан не полностью (работник уволен не в последний календарный день месяца), то не учитывайте его при расчете среднего заработка.
С учетом того, что К.З. отработала в ООО ЧОП "Корона" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть <данные изъяты> (округлено до <данные изъяты>), в связи с чем имеет право на компенсацию неиспользованного отпуска продолжительностью <данные изъяты> (28 / 12 x 22 месяца); К.И. отработала в ООО ЧОП "Корона" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть <данные изъяты> (округлено до <данные изъяты>), в связи с чем имеет право на компенсацию неиспользованного отпуска продолжительностью <данные изъяты> (28 / 12 x 12 месяцев).
Соответственно, компенсация К.З. за неиспользованные дни отпуска продолжительностью <данные изъяты> составит сумму в размере <данные изъяты> ((<данные изъяты>). Компенсация К.И. за неиспользованные дни отпуска продолжительностью 28 дней составит сумму в размере <данные изъяты> ((<данные изъяты>).
Учитывая, что истцами заявлены требования о взыскании сумм недоплаченной заработной платы К.З. в размере 250 087,95 руб., а К.И. в размере 136 090,91 руб. и в части компенсации за неиспользованный отпуск заявлены требования К.З. в размере 48 307,35 руб. и К.И. в размере 29 166,45 руб., суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истцов в пределах заявленных сумм.
С такими выводами суда суд апелляционной инстанции не согласился по следующим основаниям.
Согласно части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение только по заявленным истцом требованиям. Выйти за пределы заявленных требований (разрешить требование, которое не заявлено, удовлетворить требование истца в большем размере, чем оно было заявлено) суд имеет право лишь в случаях, прямо предусмотренных федеральными законами.
Заявленные требования рассматриваются и разрешаются по основаниям, указанным истцом, а также по обстоятельствам, вынесенным судом на обсуждение в соответствии с частью 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (пункт 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении").
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться лишь формальным исследованием условий применения правовых норм, поскольку иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказалось бы существенно ущемленным (постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 12 июля 2007 г. N 10-П).
В силу части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение по заявленным истцом требованиям и может выйти за пределы этих требований только в случаях, предусмотренных федеральным законом.
В абзаце 2 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что выйти за пределы заявленных требований (разрешить требование, которое не заявлено, удовлетворить требование истца в большем размере, чем оно было заявлено) суд имеет право лишь в случаях, прямо предусмотренных федеральными законами.
Из изложенных положений закона в их взаимосвязи следует, что процессуальный закон не предоставляет суду полномочий по изменению по своему усмотрению основания и предмета иска с целью использования более эффективного способа защиты, а также выбора иного способа защиты. Вместе с тем, когда способ защиты нарушенного права прямо предусмотрен законом, в том числе законом установлены правила определения объема или размера его возмещения, в целях наиболее полной защиты нарушенного права, суд обязан, руководствуясь данными правилами, установить такой размер возмещения, подлежащий взысканию с лица, нарушившего право.
Таким образом, применительно к рассматриваемому спору, взыскание заработной платы в большем размере по сравнению с заявленным истцами, не является выходом за пределы заявленных требований, поскольку правила определения размера такого возмещения прямо предусмотрены законом и суд при разрешении данных требований не связан с размером таких требований, заявленным истцами.
С учетом приведенных выше норм права, а также разъяснений по их применению, с учетом существа рассматриваемого спора, периодов работы и размера заработка, которые определены в судебном порядке, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в указанной части и взыскал с ответчика в соответствии с приведенным выше расчетом в пользу К.З. сумму недополученной заработной платы в размере 389 458, 82 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 53 983, 37 руб.; в пользу К.И. сумму недополученной заработной платы в размере 223 789, 12 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 28 545, 73 руб.
Изменяя размер сумм, взысканных судом первой инстанции с ответчика в пользу истцом, суд второй инстанции принял во внимание положения части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", а также позицию Конституционного Суда Российской Федерации, изложенную им в определении от 20 апреля 2017 N 856-О.
Ввиду того, что решение суда изменено в части сумм недополученной заработной платы, на основании статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, в доход местного бюджета с ООО Частное охранная организация "Корона" взыскана государственная пошлина в сумме 24 916 руб.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции в неизменной части и суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы ответчика судебная коллегия Шестого кассационного суд общей юрисдикции не усматривает.
Ссылка заявителя кассационной жалобы на то, что суды вышли за пределы заявленных исковых требований, уточняя требования истцы просили лишь установить факт трудовых отношений с ООО ЧОО "Корона", не может быть принята во внимание, поскольку целью обращения в суд с настоящим иском являлась защита нарушенных прав на получение недополученной заработной платы за отработанное время, о чем и просили истцы при обращении в суд с настоящими требованиями. Уточнив иск, от данной части требований истцы не отказывались.
Вопреки доводам кассационной жалобы судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела не допущено нарушений положений ст. 327.1 ГПК РФ, выход за пределы доводов апелляционной жалобы мотивирован судом в соответствии с требованиями ч. 2 ст. 327.1 ГПК РФ, а также разъяснениями, данными в п. 46 постановления Пленума ВС РФ от 22 июня 2021 г. N 16.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцами пропущен срок для обращения в суд по заявленным требованиям, были предметом исследования в первой и апелляционной инстанциях и получили надлежащую правовую оценку. Оснований для переоценки указанного вывода суд кассационной инстанции не усматривает.
Доводы кассационной жалобы о том, что суды первой и апелляционной инстанции не исследовали письменные документы, представленные истцами, а также установили все фактические обстоятельства для правильного разрешения спора направлены на иную оценку обстоятельств и доказательств, установленных и исследованных судебными инстанциями по правилам статей 12, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а потому не могут служить поводом к отмене данных судебных постановлений в кассационном порядке.
Вопреки доводам жалобы, разрешая возникший спор, суд первой инстанции (в неизмененной части) и суд апелляционной инстанции правильно установили юридически значимые обстоятельства, верно определили характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, дали надлежащую правовую оценку представленным доказательствам, в соответствии с правилами, установленными положениями статей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат каких-либо сведений, которые не были исследованы судами, опровергали их выводы, направлены на иную оценку представленных по делу доказательств, правом на которую суд кассационной инстанции не наделен (часть 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судами доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости. Решение суда первой инстанции в неизмененной части и апелляционное определение содержат исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, требованиям норм материального права. Нарушений судами норм процессуального права, в том числе при проверке и оценке фактических обстоятельств дела, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления не установлено
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемое судебные постановление принято с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь с. 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Туймазинского межрайонного суда Республики Башкортостан от 20 мая 2025 г. с учетом определения суда об исправлении описки от 15 сентября 2025 г. в части оставленной без изменения апелляционным определением и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 ноября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Корона" - без удовлетворения.
Мотивированное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции составлено 1 апреля 2026 г.
 
Председательствующий
Н.В.БРОСОВА
 
Судьи
И.А.РОМАДАНОВА
И.В.НАЗАРОВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 декабря 2025 г. N 88-22661/2025
 
Дело N 2-2571/2024
 
УИД 18RS0001-01-2024-002617-21
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Бросовой Н.В.,
Судей Киреевой Е.В., Плисяковой О.О.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы М. и индивидуального предпринимателя Б. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 28 июля 2025 года по гражданскому делу N 2-2571/2024 по иску М. к С.А.С. о взыскании недоплаченной заработной платы, компенсации морального вреда,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., пояснения представителя истца М. по доверенности от 11 декабря 2025 года сроком на один год и ордеру N 000-068 от 18 декабря 2025 года адвоката Грачева А.Н., пояснения третьего лица ИП Б. и ее представителя по доверенности от 11 февраля 2025 года сроком до 31 декабря 2026 года И., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец М. обратилась в суд с иском к ответчику С.А.С. о взыскании, недоплаченной заработной платы по трудовому договору за период с 2017 года по 2019 год в размере 2 054 000 руб., компенсации морального вреда в размере 2 054 000 руб. В обоснование исковых требований указала следующие обстоятельства. 3 октября 2016 года между ИП С.А.С. и ею был заключен трудовой договор N. Согласно данному договору она была принята на работу на должность администратора сети, которая является местом постоянной работы, трудовой договор заключен на неопределенный срок. Согласно п. 3.1 трудового договора ей установлен должностной оклад в размере 80 000 руб. в месяц. Трудовой договор расторгнут 2 декабря 2019 года. Заработная плата выплачивалась на банковский счет истца. Решением Арбитражного суда УР от 26 июня 2020 года, вступившего в законную силу, С.А.С. признан несостоятельным (банкротом), в отношении его имущества открыта процедура реализации имущества. На основании Определения Арбитражного суда УР от 16 июня 2023 года действия по перечислению денежных средств на лицевой счет истца в размере 2 054 000 руб. признаны недействительной сделкой, с нее в пользу конкурсной массы ответчика взыскана указанная сумма. Истец полагает, что в связи с тем, что на основании указанного определения арбитражного суда денежные средства, оплаченные ИП С.А.С. в качестве заработной платы истцу, не признаны заработной платой, таким образом, за ИП С.А.С. образовалась задолженность по заработной плате в размере 2 054 000 руб., по ее мнению, заработная плата М. не выплачивалась в период с 5 июля 2017 года по 28 октября 2019 года. В результате действий работодателя истцу причинен моральный вред, который выразился в судебных заседаниях по оспариванию сделки должника, ответчик не представил в суд документы, подтверждающие отсутствие какой-либо задолженности истца перед работодателем, не предоставил в полной мере доказательства того, что денежные средства в размере 2 054 000 руб. являлись заработной платой истца, в результате чего истец должна возместить ответчику 2 054 000 руб., бессонница и стресс ухудшили качество жизни истца. Размер морального вреда истец оценивает в 2 054 000 руб.. По основаниям ст. ст. 15, 16, 56, 67, 237 Трудового кодекса Российской Федерации истец просила взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату за период с 2017 года по 2019 год и компенсацию морального вреда.
Решением Ленинского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 4 октября 2024 года исковые требования М. к С.А.С. о взыскании недоплаченной заработной платы, компенсации морального вреда, оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 28 июля 2025 года решение Ленинского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 4 октября 2024 года, отменено, принято по делу новое решение, которым исковое заявление М. к С.А.С. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда удовлетворены частично. Взысканы со С.А.С. в пользу М. задолженность по заработной плате за июль, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь 2017 года, январь, февраль, март, май, ноябрь, декабрь 2018 года, апрель, май, октябрь 2019 года в размере 208 457 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. Взыскана со С.А.С. в доход бюджета муниципального образования "Город Ижевск" государственная пошлина в размере 2 174,71 руб.
В кассационной жалобе, поданной заявителем М., ставится вопрос об отмене апелляционного определения в части размера взысканных сумм и принятии нового решения об удовлетворении требований в полном объеме, или направлении дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции в ином составе судей.
В кассационной жалобе, поданной заявителем ИП Б., ставится вопрос об отмене апелляционного определения и оставлении в силе решения суда первой инстанции.
Представитель истца М. по доверенности от 11 декабря 2025 года сроком на один год и ордеру N 000-068 от 18 декабря 2025 года адвоката Грачев А.Н. в судебном заседании поддержал доводы кассационной жалобы истца, и возражал против доводов кассационной жалобы третьего лица.
Третье лицо ИП Б. и ее представитель по доверенности от 11 февраля 2025 года сроком до 31 декабря 2026 года И. в судебном заседании поддержали доводы кассационной жалобы третьего лица, и возражали против доводов кассационной жалобы истца, по основаниям, указанным в письменных возражениях.
Иные стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, заслушав пояснения представителя истца М. по доверенности от 11 декабря 2025 года сроком на один год и ордеру N 000-068 от 18 декабря 2025 года адвоката Грачева А.Н., пояснения третьего лица ИП Б. и ее представителя по доверенности от 11 февраля 2025 года сроком до 31 декабря 2026 года И., судебная коллегия находит кассационные жалобы не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судом, С.А.С. являлся индивидуальным предпринимателем, сведения о котором были внесены в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей 13 октября 2015 года (ОГРНИП N, ИНН N).
Основным видом его деятельности являлась деятельность ресторанов и услуг по доставке продуктов питания.
21 мая 2020 года С.А.С. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя.
3 октября 2016 года между ИП С.А.С. (работодатель) и М. (работник) заключен трудовой договор N, в соответствии с которым работодатель предоставляет работнику работу в качестве администратора сети, обеспечивает условия труда, предусмотренные действующим законодательством, локальными нормативными актами работодателя, своевременно и в полном размере выплачивает работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять должностные обязанности (составлять банкетное меню и проводить мероприятия), соблюдать действующие у данного работодателя правила внутреннего трудового распорядка и другие локальные нормативные акты работодателя, а также выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим договором и иными соглашениями к нему.
Согласно п. 3.1 трудового договора за выполнение трудовых обязанностей работнику установлен должностной оклад в размере 80 000 руб. в месяц.
ИП С.А.С. в ОСФР по УР представлены сведения о трудовой деятельности М. в период с 3 октября 2016 года по 2 декабря 2019 года.
Согласно справкам о доходах и суммах налога физического лица за 2016 год М. получила у С.А.С. доход с кодом 2000 в октябре - 17 250 руб., ноябре - 17 250 руб., декабре - 17 250 руб., за 2017 год - с января по декабрь - в размере по 17 250 руб. в месяц, за 2018 год - в ноябре - 17 250 руб., декабре - 17 250 руб., за 2019 год - в январе - 17 250 руб., октябре - 17 250 руб., ноябре - 17 250 руб., декабре - 784,09 руб.
По имеющимся в федеральном информационном ресурсе ФНС России данным о выплатах из раздела 3 расчета по страховым взносам за 2017-2019 годы, представленным ИП С.А.С. на М., в январе, феврале, марте, июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2017 года база для начисления страховых взносов и сумма выплат составила 17 250 руб. в месяц, в ноябре, декабре 2018 года - 17 250 руб. в месяц, в январе, октябре, ноябре 2019 года - 17 250 руб. в месяц, в декабре 2019 года - 784,09 руб.
По сведениям Удмуртстата средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Административный и иной исполнительный среднетехнический персонал", включая должность "Администратор сети" (деятельность ресторанов) по организациям Удмуртской Республики за октябрь 2015 года составила 21 943 руб., за октябрь 2017 года - 21 253 руб., за октябрь 2019 года - 27 718 руб.
Решением Арбитражного суда Удмуртской Республики от 26 июня 2020 года С.А.С. признан несостоятельным (банкротом), в отношении его имущества введена процедура реализации.
Определением Арбитражного Суда Удмуртской Республики от 30 июня 2023 года признана недействительной сделка по перечислению с расчетного счета ИП С.А.С. на счет М. в период с 5 июля 2017 года по 28 октября 2019 года денежных средств в размере 2 054 000 руб., применены последствия недействительности сделки, с М. в конкурсную массу С.А.С. взысканы денежные средства в размере 2 054 000 руб.
21 мая 2024 года М. обратилась с настоящим иском в суд.
Разрешая спор сторон по существу, суд первой инстанции, исходил из того, что истец не представила доказательств, подтверждающих фактическое исполнение ею трудовых обязанностей в спорный период, а также право на получение заработной платы в размере, установленном трудовым договором. Принимая во внимание, что М. и С.А.С. являются аффилированными лицами, в связи с чем истец имела возможность оказывать влияние на хозяйственную деятельность ответчика как предпринимателя, и учитывая нарушение прав кредиторов в случае удовлетворения требований М., которое повлечет уменьшение конкурсной массы должника, районный суд отказал во взыскании в пользу работника спорной задолженности, также обратив внимание на то, что истец не опровергла факт выплаты ей заработной платы из расчета 17 250 руб. в месяц. Поскольку истец не доказала наличие обстоятельств, препятствующих ей обратиться в суд с исковыми требованиями в установленный срок, районный суд, принимая во внимание дату прекращения трудовых отношений между сторонами, отказал в удовлетворении иска М. также по мотиву пропуска срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с выводами суда первой инстанции, исходил из того, что 3 октября 2016 года между С.А.С. и М. заключен трудовой договор, на основании которого истец с 3 октября 2016 года приступила к работе в должности администратора сети, лично выполняла ее в интересах, под контролем и управлением работодателя на возмездной основе, подчиняясь установленному у индивидуального предпринимателя режиму труда и отдыха. Сведения о трудовой деятельности в отношении истца, равно как и сведения об ее доходах от такой деятельности и уплате обязательных взносов, ответчик представил в ОСФР по УР и Управление ФНС России по УР, тем самым подтвердив статус М. как работника индивидуального предпринимателя С.А.А. перед уполномоченными публичными органами, а потому суд апелляционной инстанции с учетом установленных по делу обстоятельств пришел к выводу, что имеет место действительного характера правоотношений сторон в период с 3 октября 2016 года по 2 декабря 2019 года как связанных с использованием личного труда и квалифицирует их в качестве трудовых.
Факт трудоустройства и выполнения М. работы по должности администратора сети в указанный период подтверждается помимо сведений, представленных из ОСФР по УР и Управления ФНС России по УР, также пояснениями истца, данными ею в суде апелляционной инстанции, показаниями свидетеля ФИО10, допрошенной в районном суде, а также показаниями свидетелей ФИО11 и ФИО12, которые, будучи допрошенными в суде апелляционной инстанции, сообщили об известных им обстоятельствах работы истца у индивидуального предпринимателя С.А.С. и характера выполняемых ею трудовых обязанностей. Суд апелляционной инстанции принял показания данных свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности по ст. 307 УК РФ, в качестве допустимых и достоверных доказательств в подтверждение обстоятельств фактического выполнения М. трудовых обязанностей и в совокупности достаточных для опровержения доводов о фиктивном трудоустройстве истца, потому как согласно представленным ответчиком в ОСФР по УР сведениям о страховом стаже застрахованных лиц по форме СЗВ-СТАЖ ФИО11 и ФИО12 наряду с М. включены в список работников, трудоустроенных у С.А.С. в спорный период. Заинтересованность допрошенных свидетелей в исходе дела из материалов дела не усматривается.
В рассматриваемом случае бремя доказывания отсутствия трудовых отношений с работником несет работодатель. Между тем, ответчик, равно как и действующий от его имени финансовый управляющий доказательства отсутствия трудовых отношений с М. и ее работы в должности администратора сети по трудовому договору в спорный период не представили, материалы дела таких доказательств не содержат, тем более что представитель финансового управляющего при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции не оспаривал действительность трудового договора, факт трудовых отношений между сторонами и оплаты труда работника из расчета 17 250 руб. в месяц согласно сведениям о доходах истца, переданным С.А.С. в налоговый орган.
Суд апелляционной инстанции отметил, что оплата труда работника осуществляется именно в связи с выполнением им работы по трудовой функции, обусловленной трудовым договором, в соответствии с установленным у работодателя режимом труда.
В отсутствие совокупности допустимых и достоверных доказательств, свидетельствующих об обратном, суд апелляционной инстанции исходил из доказанности выполнения М. трудовой функции у индивидуального предпринимателя С.А.С. по должности администратора сети в спорные месяцы, за которые истец просит определить задолженность, то есть в июле, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2017 года, январе, феврале, марте, мае, ноябре, декабре 2018 года, апреле, мае, октябре 2019 года на условиях полной занятости и отработки ею нормы рабочего времени, в связи с чем пришел к выводу о возникновении у ответчика обязанности по оплате труда работника за указанный период.
Суд апелляционной инстанции посчитал, что то обстоятельство, что истец не обладает документами, подтверждающими выполнение ею трудовых обязанностей у ответчика в спорный период, не может являться основанием к отказу в иске, потому как работник лишен возможности представлять доказательства, не находящиеся в его распоряжении. Поскольку в соответствии с нормами трудового законодательства обязанность по ведению учета рабочего времени, а также по начислению и выплате заработной платы возложена на работодателя, постольку именно в распоряжении ответчика, а не истца должны находиться табели учета рабочего времени и документы, подтверждающие начисление и выплату работнику заработной платы.
Оспаривая факт выполнения истцом трудовых обязанностей, ответчик в лице финансового управляющего не представил в подтверждение этого указанную документацию, тем самым, не опровергнув обстоятельства исполнения М. трудовых обязанностей за каждый спорный календарный месяц не менее установленной в каждом из них нормы рабочего времени.
Отсутствие у финансового управляющего должника необходимой документации не может ограничивать защиту прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, а потому само по себе отсутствие табелей учета рабочего времени, ведомостей начисления и выплаты заработной платы не может исключать возможность судебной проверки надлежащего исполнения работодателем обязанности по своевременной и в полном объеме оплате труда на основании иных доказательств, представленных сторонами.
Ссылки финансового управляющего на отсутствие в налоговом органе сведений о доходах М. у ответчика в январе, феврале, марте, мае 2018 года и в апреле, мае 2019 года как на доказательство невыполнения работником трудовой функции в указанные месяцы, суд апелляционной инстанции посчитал, нельзя признать обоснованными, потому как соответствующая отчетность была составлена и подана работодателем в одностороннем порядке, в связи с чем при отсутствии иной совокупности доказательств сами по себе справки по форме 2-НДФЛ не могут быть приняты в качестве объективного подтверждения того, что трудовые отношения между сторонами прерывались, а работник не привлекался в эти месяцы к труду по зависящим от него обстоятельствам.
Суд апелляционной инстанции, исключая из спорного периода август 2017 года, отметил, что по пояснениям М. в суде апелляционной инстанции в указанном месяце истец не работала и находилась в отпуске, а потому требования истца об оплате этого периода исходя из вознаграждения за труд признал необоснованными. Исковых требований о взыскании оплаты за время ежегодного оплачиваемого отпуска М. не заявлено, в связи с чем судебная коллегия, руководствуясь ч. 3 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ограничился пределами первоначально предъявленных ею требований.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате по мотиву отсутствия таковой, суд первой инстанции исходил из того, что определением Арбитражного суда Удмуртской Республики от 30 июня 2023 года установлены обстоятельства выплаты истцу в спорный период заработной платы в размере 17 250 руб. в месяц. Между тем, суд апелляционной инстанции обратил внимание, что указанное судебное постановление арбитражного суда подобных выводов не содержит, а потому районный суд не вправе был признавать обстоятельства выплаты М. заработной платы установленными на основании ст. 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Как установлено судом апелляционной инстанции, при заключении трудового договора от 3 октября 2016 года С.А.С. и М. определили размер должностного оклада работника в сумме 80 000 руб. в месяц.
Вместе с тем, средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Административный и иной исполнительный среднетехнический персонал", включая должность "администратор сети" (деятельность ресторанов), по Удмуртской Республике составила за октябрь 2015 года - 21 943 руб., за октябрь 2017 года - 21 253 руб., за октябрь 2019 года - 27 718 руб. (с учетом районного коэффициента), что следует из ответа Удмуртстата, представленного по запросу суда апелляционной инстанции.
Оценивая поведение сторон по согласованию условий трудового договора об оплате труда с точки зрения добросовестности, не предполагающей злоупотребление правом, суд апелляционной инстанции принял во внимание установленные определением Арбитражного суда Удмуртской Республики от 30 июня 2023 года обстоятельства наличия заинтересованности между сторонами и аффилированности М. по отношению к С.А.С., признанному банкротом, которые в силу ч. 3 ст. 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не подлежат оспариванию в данном деле, а потому с учетом сведений об обычном вознаграждении работника аналогичной квалификации в регионе, сумме ежемесячного дохода истца (17 250 руб.), представленных работодателем в налоговый орган и социальный фонд, и отсутствия доказательств фактической оплаты труда М. с даты ее трудоустройства к индивидуальному предпринимателю в размере 80 000 руб., пришел к выводу о квалификации действий сторон по определению окладной части заработной платы в такой сумме, носящей явно завышенный и неразумный характер, в качестве недобросовестных, что исключает защиту трудовых прав истца на оплату труда в установленном договором размере.
При этом суд апелляционной инстанции отклонил доводы истца, обосновывающей размер оклада в сумме 80 000 руб. количеством обслуживаемых ею пунктов питания, поскольку по пояснениям представителя истца на дату заключения трудового договора место работы для работника определено не было, сведения об адресах, указанных в пункте 1.3 договора, были внесены позже самим работником. Кроме того, материалы дела не содержат доказательств заключения между сторонами соглашения об изменении условий трудового договора в порядке, предусмотренном ст. 72 Трудового кодекса Российской Федерации, либо о возложении на работника дополнительной работы путем расширения зон обслуживания или увеличения объема работ в порядке ст. 60.2 Трудового кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения баланса интересов сторон суд апелляционной инстанции при определении размера заработной платы истца посчитал возможным в рассматриваемом случае руководствоваться правовой позицией, изложенной в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и установить размер вознаграждения М. для расчета задолженности по оплате труда исходя из обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности, то есть по средней начисленной заработной плате работников организаций всех форм собственности по должности "администратор сети" (деятельность ресторанов) в Удмуртской Республике (за октябрь 2015 года - 21 943 руб., за октябрь 2017 года - 21 253 руб., за октябрь 2019 года - 27 718 руб. (с учетом районного коэффициента)).
А также не усмотрел оснований принимать для расчета задолженности сведения о ежемесячном доходе истца в размере 17 250 руб., указанном в справках о доходах и суммах налога физического лица за 2016-2019 годы, потому как данная сумма существенно ниже обычного вознаграждения работника той же квалификации в данной местности. Доказательств об ином размере заработной платы непосредственно в условиях труда, при которых работала М., в конкретном населенном пункте, где ею осуществлялась работа, в спорные месяцы материалы дела не содержат.
Суд апелляционной инстанции установив такие обстоятельства, посчитал, что оснований для отказа в удовлетворении иска в указанной части у суда первой инстанции не имелось, выводы районного суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права.
Предметом спора являлась задолженность по заработной плате за июль, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь 2017 года, январь, февраль, март, май, ноябрь, декабрь 2018 года, апрель, май, октябрь 2019 года, которую суд апелляционной инстанции определил в размере 208 457 руб., произведя расчет в апелляционном определении.
Поскольку в материалах дела отсутствуют локальные нормативные акты работодателя, устанавливающие сроки выплаты заработной платы, а трудовым договором такие сроки не определены, суд апелляционной инстанции при распределении произведенных ответчиком выплат, которые финансовый управляющий просил учесть в качестве оплаты труда, руководствовался положениями части шестой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца.
Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена. В связи с этим судебная коллегия не учла при определении задолженности по заработной плате следующие выплаты: от 16 августа 2017 года, так как август 2017 года исключен из периода взыскания; от 4 мая 2018 года - долг за апрель 2018 года не является предметом спора; от 18, 21 июня, 3, 6, 9, 10, 12, 13 июля 2018 года - долг за июнь 2018 года не является предметом спора; от 16, 17, 18, 26, 27 июля, 1, 2, 9, 15 августа 2018 года - долг за июль 2018 года не является предметом спора; от 23, 31 августа, 5, 6, 10, 12, 13 сентября 2018 года - долг за август 2018 года не является предметом спора; от 18, 19, 20, 21 сентября, 1, 11, 12, 15 октября 2018 года - долг за сентябрь 2018 года не является предметом спора; от 16, 17, 19, 22, 25 октября 2018 года - долг за октябрь 2018 года не является предметом спора.
Иные доказательства, подтверждающие надлежащее и своевременное исполнение работодателем обязанности по выплате заработной платы М., либо доказательства иного размера задолженности материалы дела не содержат и ответчиком в лице финансового управляющего не представлены.
Учитывая установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства, суд пришел к выводу, что решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене с вынесением в этой части нового решения о частичном удовлетворении указанных исковых требований, со С.А.С. в пользу М. подлежит взысканию задолженность по заработной плате за июль, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь 2017 года, январь, февраль, март, май, ноябрь, декабрь 2018 года, апрель, май, октябрь 2019 года в размере 208 457 руб.
Определение размера налоговых платежей, которые должны быть удержаны с причитающейся истцу суммы, и удержание налога на доходы физических лиц предметом рассмотрения настоящего спора не являлись. Поскольку суд не является налоговым агентом и не производит удержание налогов с присуждаемых сумм, ответчик как работодатель и налоговый агент вправе произвести удержание налогов с присужденной суммы при исполнении решения суда. В случае если при выплате причитающихся сумм налог удержан не будет, обязанность по его уплате возникает у лица, получившего доход, то есть у истца.
Также, суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с выводом суда первой инстанции о пропуске истцом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, исходил из того, что денежные суммы, относительно правовой природы которых заблуждалась истец, являлись в действительности подотчетными средствами, в последующем взысканными с работника на основании определения Арбитражного суда Удмуртской Республики от 30 июня 2023 года, М. заявлены требования о взыскании неначисленной заработной платы, а потому нарушение ее трудовых прав не носило длящийся характер в течение всего периода трудовых отношений. Руководствуясь положениями частей шестой, восьмой статьи 136 и части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что срок обращения в суд с требованием о взыскании задолженности по заработной плате за каждый из спорных месяцев подлежит исчислению со дня, следующего за днем установленного срока выплаты указанных сумм.
Из дела судом апелляционной инстанции установлено, что в период трудовых отношений истец получала от ответчика денежные средства безналичным способом, полагая, что таким образом работодатель производит оплату ее труда. Суд апелляционной инстанции вне зависимости от установленной арбитражным судом аффилированности истца и ответчика исходит из того, что М. до признания сделки по перечислению с расчетного счета индивидуального предпринимателя С.А.С. на ее счет денежных средств в размере 2 054 000 руб. недействительной сделкой и взыскания этой суммы в конкурсную массу должника, достоверно не знала и не могла знать о правовой природе перечисленных ей денежных средств, а потому, будучи работником, фактически выполнявшим трудовые обязанности в спорный период, имела правомерные и основанные на законе ожидания оплаты своего труда, в связи с чем добросовестно заблуждалась и полагала, что полученная от работодателя сумма в части является ничем иным, кроме заработной платы. То обстоятельство, что перечисленные денежные суммы имели назначение подотчетных средств, не свидетельствует о том, что исходя из этого работнику как экономически более слабой стороне в трудовом правоотношении достоверно стало известно об их правовой природе, тем более если у работодателя сложилась такая практика и ответчик указал назначение платежа в одностороннем порядке.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции посчитал, что по истечении срока выплаты каждой из спорных сумм задолженности, а также на дату увольнения истец добросовестно заблуждалась относительно отсутствия перед ней долга по заработной плате и нарушения ее трудовых прав, в связи с чем о нарушении своего права на своевременную и в полном объеме оплату труда М. узнала с даты вынесения определения Арбитражного суда Удмуртской Республики в окончательной форме, то есть с 30 июня 2023 года, когда арбитражный суд квалифицировал полученные истцом от ответчика денежные суммы как не связанные с оплатой труда. Поскольку с указанной даты истец обратилась в суд с настоящим иском в пределах годичного срока, установленного частью второй статьи 392 ТК РФ, суд апелляционной инстанции, исходит из уважительного характера причин пропуска М. срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора об оплате труда и посчитал, что пропущенный истцом срок подлежит восстановлению. Отсутствие письменного ходатайства истца о восстановлении срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора не имеет правового значения, поскольку с учетом положений части пятой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации пропущенный работником по уважительной причине срок может быть восстановлен судом вне зависимости от данного обстоятельства.
Поскольку судом апелляционной инстанции установлены нарушения прав истца со стороны работодателя, связанные с неполной оплатой труда работника в спорный период, сославшись на ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об обоснованности исковых требований М. о взыскании с ответчика компенсации морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суд апелляционной инстанции учел установленные по делу обстоятельства нарушения трудовых прав работника, форму и степень вины ответчика, значимость для работника защищаемого нематериального блага, объем и длительность нарушения трудовых прав, характер и степень нравственных страданий истца, вызванных вышеуказанными обстоятельствами, а также требования разумности, справедливости, и пришел к выводу о необходимости частично удовлетворить исковые требования М. о компенсации морального вреда, установив ее в размере 5 000 руб., посчитав, что указанная сумма является соразмерной последствиям нарушения трудовых прав истца, направлена на справедливую компенсацию М. перенесенных ею нравственных страданий, определена с учетом значимости такой компенсации относительно обычного уровня жизни и общего уровня доходов граждан, а ее взыскание не нарушает баланс интересов сторон. Претендуя на большую сумму компенсации морального вреда, истец необходимых доказательств в данной части не представила.
Также суд апелляционной инстанции взыскал госпошлину в доход соответствующего бюджета.
Судебная коллегия кассационной инстанции не усматривает оснований для отмены апелляционного определения по доводам кассационной жалобы.
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы (абзац пятый части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Этому праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Согласно абз. 5 ч. 2 ст. 57 Трудового кодекса Российской Федерации условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными для включения в трудовой договор условиями.
В соответствии с ч. 1 ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (ч. 3 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (ч. 4 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Поскольку работодателем не представлены доказательства, что работнику выплачена заработная плата в полном объеме, следовательно выводы суда о наличии оснований для удовлетворении требований в части оплаты заработной платы являются правомерными.
Именно на работодателе лежит обязанность по доказыванию факта оплаты заработной платы работнику в полном объеме, что ответчиком сделано не было.
Доводы об обратном указанные в кассационной жалобе третьего лица, отклоняются судебной коллегией.
Доводы кассационной жалобы третьего лица о пропуске срока для обращения в суд за защитой нарушенного права, а также, что истцом не было заявлено ходатайство о восстановлении срока для обращения в суд, были предметом рассмотрения судом апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка, с которой не согласиться оснований не имеется.
Доводы кассационной жалобы третьего лица о том, что истец знала о назначении платежа, поскольку участвовала в рассмотрении иска о возврате спорных денежных средств, не основаны на доказательствах, предоставленных в суд, как правомерно установлено судом апелляционной инстанции, после принятия решения арбитражным судом, истец узнала о том, что спорные суммы не являются заработной платой.
Ссылки третьего лица на то, что суд апелляционной инстанции признал недобросовестным поведение истца, что заработная плата в размере 80000 рублей носит завышенный, неразумный характер, следовательно, исключает защиту трудовых прав истца, основаны на неверном толковании норм права. Поскольку судом апелляционной инстанции установлено, что истец исполняла трудовые обязанности, однако оплату за труд работодатель не произвел, следовательно, выводы об удовлетворении требования о взыскании задолженности по заработной плате, являются правомерными.
Доводы третьего лица о неправомерном взыскании задолженности по заработной плате предоставленной органами статистики, отклоняются судебной коллегией, поскольку суд отклонил размер заработной платы, указанной в трудовом договоре, следовательно, правомерно принятие судом данных сведений.
Доводы третьего лица, что истец не отрицала получение заработной платы от С.А.С., отклоняются судебной коллегией, поскольку судом апелляционной инстанции учтены суммы, полученные истцом, в подтверждение которых предоставлены доказательства.
Иные доводы, относящиеся к исполнению решения арбитражного суда, приняты быть не могут, не влияют на правильность вынесения апелляционного определения.
Доводы кассационной жалобы истца, о том, что трудовым договором предусмотрена заработная плата в размере 80000 рублей, о необоснованном выводе об аффилированности отношений сторон, были предметом рассмотрения судом апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка, с которой не согласиться оснований не имеется.
Доводы кассационной жалобы истца о заниженном размере компенсации морального вреда не свидетельствуют о незаконности судебного постановления, поскольку в силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка характера и степени причиненного истцу морального вреда, определение размера компенсации морального вреда относятся к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, в силу своих полномочий, предусмотренных статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции исходит из признанных установленными судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями, при этом правом переоценки доказательств не наделен.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационные жалобы не содержат указаний на обстоятельства, которые не были учтены судом апелляционной инстанции и не получили правовую оценку.
Процессуальных нарушений, которые могли бы привести к отмене правильного по существу судебного акта, судом не допущено.
Доводы жалоб по существу сводятся к изложению обстоятельств, явившихся предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции, и к выражению несогласия с произведенной оценкой представленных по делу доказательств и суждений суда, в целом направлены на переоценку состоявшегося судебного постановления при отсутствии к тому правовых оснований, а также переоценку доказательств.
Между тем, в силу части 3 статьи 390 ГПК при рассмотрении кассационной жалобы суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационных жалоб заявителей.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 28 июля 2025 года оставить без изменения, а кассационные жалобы М. и индивидуального предпринимателя Б. без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.В.БРОСОВА
 
Судьи
Е.В.КИРЕЕВА
О.О.ПЛИСЯКОВА
 
Мотивированное определение изготовлено 12 января 2026 года
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 декабря 2025 г. N 88-21582/2025
 
Дело N 2-471/2024
 
УИД 18RS0016-01-2024-000713-88
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Киреевой Е.В. и Туляковой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Л. на решение Кезского районного суда Удмуртской Республики от 19 декабря 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 6 августа 2025 г. по гражданскому делу N 2-471/2024 по иску ФИО2 к индивидуальному предпринимателю Л. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, возложении обязанности представить сведения индивидуального (персонифицированного) учета на застрахованное лицо.
Заслушав доклад судьи Непопалова Г.Г., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО2 обратилась в суд с вышеуказанным иском к ответчику, мотивируя тем, что с 1 декабря 2021 г. по поручению ИП Л. она приступила к исполнению трудовых обязанностей в должности продавца в магазине ритуальных услуг "Память" по адресу: Удмуртская Республика, <адрес>. Заявление о приеме на работу и трудовая книжка были переданы работодателю. До октября 2023 г. истец считала себя трудоустроенной в данном магазине. Заработная плата ей выплачивалась частями и не в полном объеме. Требование ФИО2 о заключении с ней трудового договора и выдаче трудовой книжки И. оставил без удовлетворения.
На основании изложенного, с учетом последующего изменения и уточнения ранее заявленных исковых требований, ФИО2 просила суд: установить факт трудовых отношений с ИП Л.; взыскать с ответчика в ее пользу: задолженность по заработной плате в размере 346032 рубля, компенсацию морального вреда в размере 100000 рублей; а также возложить на ИП Л. обязанность заключить с истцом трудовой договор и представить сведения индивидуального (персонифицированного) учета на застрахованное лицо.
Решением Кезского районного суда Удмуртской Республики от 19 декабря 2024 г. исковые требования ФИО2 удовлетворены в части:
- отношения между работником ФИО2 и работодателем И. признаны трудовыми в должности продавца с 1 декабря 2021 г. по 31 октября 2023 г.;
- с ИП Л. в пользу ФИО2 взысканы: невыплаченная заработная плата за период с 1 января 2023 г. по 31 октября 2023 г. в размере 108000 рублей, компенсация морального вреда в размере 10000 рублей;
- на ИП Л. возложена обязанность в течение одного месяца со дня вступления в законную силу решения суда предоставить в ОСФР по Удмуртской Республике сведения о трудовой деятельности ФИО2 и произвести отчисления страховых взносов за период работы с 1 декабря 2021 г. по 31 октября 2023 г.;
В остальной части в удовлетворении исковых требований В. отказано. Вместе с тем, с ИП Л. взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 3660 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 6 августа 2025 г. решение суда первой инстанции изменено в части взыскания с ИП Л. в пользу ФИО2 задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда, увеличены размер задолженности по заработной плате до 251291 рубля и размер компенсации морального вреда до 20000 рублей. То же решение суда изменено в части взыскания государственной пошлины, увеличен ее размер до 5436 рублей 72 копеек. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП Л. ставится вопрос об изменении состоявшихся по делу судебных постановлений как незаконных. Основаниями для изменения судебных актов ответчик указывает несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, а также нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судами неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам.
Участвующие в деле лица в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об отложении судебного заседания не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие указанных выше неявившихся лиц, участвующих в деле.
ФИО2 представлены письменные возражения на кассационную жалобу, в которых истец просит отказать в ее удовлетворении, обжалуемы судебные акты полагает законными, обоснованными и не подлежащими отмене.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Л. является индивидуальным предпринимателем, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей 31 марта 2023 г. (ОГРНИП N, ИНН N). Основным видом его деятельности является организация похорон и представление связанных с ними услуг.
1 декабря 2021 г. ФИО2 по поручению ИП Л. приступила к исполнению трудовых обязанностей продавца в магазине ритуальных услуг "Память" по адресу: Удмуртская Республика, <адрес>. При этом, между сторонами по делу трудовой договор о выполнении истцом трудовой функции по должности продавца не заключался, записи о работе у ответчика в трудовую книжку ФИО2 не вносились.
Согласно выписке по счету N по номеру карты N, открытому на имя ФИО2 в ПАО "Сбербанк России", 29 сентября 2023 г. истцу зачислена денежная сумма в размере 18000 рублей, отправителем является Л.
31 октября 2023 г. трудовые отношения между сторонами фактически прекращены.
Письменного трудового договора, заключенного между И. и ФИО2, приказа о приеме истца на работу к ответчику и увольнении в материалах дела не имеется.
Сведения о доходах, о трудовой деятельности истца и ее стаже, уплате страховых взносов ответчиком в отношении ФИО2 в налоговый орган и социальный фонд не представлены.
22 апреля 2024 г. истцом в адрес ответчика направлено заявление о выдаче трудовой книжки, которое им получено 25 апреля 2024 г. и не исполнено.
По сведениям Удмуртстата средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Продавцы и помощники продавцов", включая должность "продавец магазина ритуальных услуг" по Удмуртской Республике, за октябрь 2021 г. составила 34541 рубль, за октябрь 2023 г. - 45504 рубля.
Ссылаясь на фактическое наличие между сторонами по делу в указанный выше период трудовых отношений, а также на наличие задолженности по выплате заработной платы, 28 июня 2024 г. ФИО2 обратилась с настоящим иском в суд.
Разрешая спор по существу, суд первой инстанции, исследовав и оценив представленные в дело доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь статьей 37 Конституции Российской Федерации, пунктами 2, 9, 11, 13 Рекомендации N 198 "О трудовом правоотношении", принятой Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г., статьями 2, 11, 14, 15, 16, 19.1, 21, 22, 56, 61, 66.1, 67, 68, 133.1, 140, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее по тексту - Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ), указаниями Банка России от 11 марта 2014 г. N 3210-У "О порядке ведения кассовых операций юридическими лицами и упрощенном порядке ведения кассовых операций индивидуальными предпринимателями и субъектами малого предпринимательства", постановлением Госкомстата России от 5 января 2004 г. N 1 "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты", регулирующими спорные правоотношения, разъяснениями постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по их применению, пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований ФИО2 в части, поскольку 1 декабря 2021 г. по поручению И. истец приступила к работе у ответчика в должности продавца, лично выполняла ее в интересах, под контролем и управлением работодателя на возмездной основе, подчиняясь установленному у индивидуального предпринимателя режиму труда и отдыха, отношения носили устойчивый и стабильный характер, а потому возникшие между сторонами по делу в период с 1 декабря 2021 г. по 31 октября 2023 г. отношения, связанные с использованием личного труда, фактически являются трудовыми.
При этом, суд первой инстанции отметил, что доказательства отсутствия трудовых отношений с ФИО2 и ее работы в должности продавца в спорный период ИП Л. в материалы дела не представил. Само по себе отсутствие между сторонами по делу заключенного трудового договора свидетельствует не о фактическом отсутствии трудовых отношений, а, напротив, о допущенных нарушениях закона со стороны ИП Л. по надлежащему оформлению отношений с работником ФИО2
Вопреки доводам ответчика сложившиеся между сторонами отношения нельзя признать гражданско-правовыми, поскольку в спорный период они носили устойчивый и стабильный характер с подчинением работника режиму труда, при этом, истцом лично выполнялась не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции только по одной определенной должности продавца, входящие в ее обязанности, процесс исполнения которых имел значение для ответчика и контролировался им. ФИО2 как работник была интегрирована в организационную структуру работодателя, ей было предоставлено рабочее место, следовательно, в правоотношениях сторон истец не являлась самостоятельным хозяйствующим субъектом.
Отсутствие в социальном фонде и в налоговом органе сведений о трудовой деятельности истца и ее доходах у ИП Л. в спорный период означает, что соответствующая обязанность по их представлению работодателем не исполнялась.
В этой связи, суд первой инстанции удовлетворил исковые требования ФИО2, признав сложившиеся между сторонами по делу в период с 1 декабря 2021 г. по 31 октября 2023 г. отношения трудовыми. Установление факта трудовых отношений между сторонами в спорный период повлекло возложение на ответчика обязанности представить в уполномоченный орган сведения индивидуального (персонифицированного) учета на истца.
Принимая во внимание, что на дату рассмотрения дела отношения между сторонами прекращены, суд первой инстанции не установил оснований для возложения на ответчика обязанности заключить с истцом трудовой договор.
Установив, что размер ежемесячной заработной платы сторонами согласован в размере 18000 рублей, и приняв во внимание, что заработная плата истцу в спорный период времени в полном размере не выплачена, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ИП Л. в пользу ФИО2 задолженности по заработной плате, образовавшейся за период с января 2023 г. по октябрь 2023 г., в размере 108000 рублей.
Нарушение работодателем трудовых прав работника послужило основанием для взыскания с ИП Л. в пользу ФИО2 компенсации морального вреда, размер которой определен судом первой инстанции с учетом конкретных обстоятельств дела, характера причиненных истцу нравственных страданий, степени вины работодателя, требований разумности и справедливости.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что поскольку работодатель отрицает факт существования трудовых отношений с истцом, на момент подачи иска данные отношения трудовыми не признаны, а потому пришел к выводу о соблюдении ФИО2 срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Также, удовлетворяя исковые требования ФИО2 в указанной выше части, суд первой инстанции взыскал с ИП Л. в доход местного бюджета государственную пошлину, от уплаты которой истец была освобождена.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность решения по апелляционным жалобам ФИО2 и ИП Л., согласился с приведенными выше выводами суда первой инстанции о том, что между сторонами по делу фактически имели место трудовые отношения, в связи с чем на работодателя следует возложить обязанность представить в уполномоченный орган сведения индивидуального (персонифицированного) учета на истца, а также о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу бывшего работника задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда.
Между тем, ссылаясь на положения статей 2, 15, 21, 22, 56, 61, 67, 129, 133, 237 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснения постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по их применению, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части размера взысканной задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда, указав, что, установив факт трудовых отношений между ИП Л. и ФИО2, а также выполнение истцом трудовых обязанностей в спорный период, суд первой инстанции обоснованно исходил из возникновения на стороне ответчика обязанности по оплате труда работника, однако, осуществив расчет заработной платы за период работы истца с 1 января 2023 г. по 31 октября 2023 г. в должности продавца, пришел к ошибочному выводу о необходимости ее исчисления из суммы в размере 18000 рублей, что ведет к нарушению права работника на оплату труда в зависимости от количества и качества выполненной работы.
В частности, суд первой инстанции не принял во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", из которых следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Штатное расписание у ответчика отсутствует, трудовой договор между сторонами не заключен, иные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, установленной у ИП Л. по должности продавца, ответчик не представил. С учетом позиции ФИО2 достижение истцом и ответчиком соглашения об оплате труда работника в размере 18000 рублей в месяц из материалов дела не усматривается, а потому, приняв во внимание вышеприведенные разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что размер заработной платы истца за спорный период работы в феврале, марте, мае, июне, июле, августе, сентябре, октябре 2023 г. (в пределах заявленных исковых требований) следовало определить из обычного вознаграждения продавца магазина ритуальных услуг в Удмуртской Республике.
Средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Продавцы и помощники продавцов", включая должность "продавец магазина ритуальных услуг" по Удмуртской Республике, составила за октябрь 2021 г. - 34541 рубль, за октябрь 2023 г. - 45504 рубля (с учетом районного коэффициента), что следует из ответа Удмуртстата, представленного по запросу суда апелляционной инстанции.
Доказательств иного размера заработной платы непосредственно в условиях труда, при которых работала ФИО2 в вышеуказанный период в должности продавца, в местности, где ею осуществлялась работа, материалы дела не содержат и сторонами не представлено.
Вопреки позиции ответчика суд апелляционной инстанции посчитал возможным принять вышеуказанные сведения Удмуртстата о средней начисленной заработной плате работников организаций по должности продавца по Удмуртской Республике в качестве допустимого и достоверного доказательства размера обычного вознаграждения работника аналогичной с истцом квалификации в данной местности, потому как в силу пункта 1 Положения о Федеральной службе государственной статистики, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 2 июня 2008 г. N 420, Федеральная служба государственной статистики (Росстат) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации; Росстат осуществляет от имени Российской Федерации правомочия обладателя официальной статистической информации, формируемой всеми субъектами официального статистического учета. Представленная Удмуртстатом (территориальным органом Росстата) информация отражает результаты выборочного обследования заработной платы работников по профессиональной группе, включающей должность продавца, по организациям Удмуртской Республики, к территории которой относится село Дебесы (райцентр Дебесского района республики), то есть применительно к местности, где трудилась истец в спорный период.
Информация Дебесского потребительского общества 1 о средней начисленной в данной организации заработной плате по должности продавца в сумме 18678 рублей, представленная ответчиком, по мнению суда апелляционной инстанции, не может быть принята в качестве доказательства обычного вознаграждения работника данной квалификации в конкретном населенном пункте, поскольку не является достоверным свидетельством того, что в иных организациях ритуальных услуг на территории села Дебесы и Дебесского района оплата труда установлена на том же уровне.
Более того, с учетом установленного статьей 3 Трудового кодекса Российской Федерации запрета дискриминации в сфере труда суд апелляционной инстанции полагал, что истец, проживая и работая в селе Дебесы, не может быть ограничена в праве на определение размера заработной платы, соглашение о котором не было достигнуто при приеме на работу по вине работодателя, по обычному вознаграждению работников ее квалификации в Удмуртской Республике, потому как в противном случае ФИО2 с учетом места ее жительства и работы в сельской местности будет поставлена в худшее положение по сравнению с работниками, работающими в городах и поселках в аналогичной должности в пределах этого же региона.
Поскольку в материалах дела имеются доказательства о размере обычного вознаграждения работника по должности продавца в республике, вопреки доводам ответчика определение размера оплаты труда исходя из его минимального размера в регионе с учетом разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации является недопустимым.
По мнению суда апелляционной инстанции, возложение на ответчика обязанности по оплате труда ФИО2 исходя из обычного вознаграждения работника является следствием недобросовестного поведения работодателя, потому как, допуская истца к работе без заключения трудового договора, подразумевающего достижение между сторонами соглашения о размере заработной платы, ответчик добровольно и осознанно принял на себя риск неблагоприятных последствий такого поведения на случай спора об оплате труда.
При таких обстоятельствах, оснований для расчета задолженности по заработной плате в спорный период исходя из суммы 18000 рублей у суда первой инстанции не имелось, выводы районного суда в указанной части не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права.
Согласно заявлению об изменении исковых требований от 7 ноября 2024 г., а также апелляционной жалобы истца, ФИО2 просила взыскать задолженность по заработной плате за февраль, март, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь 2023 г. исходя из средней начисленной заработной платы по должности продавца магазина ритуальных услуг в Удмуртской Республике, определенной Удмуртстатом на октябрь 2023 г. в размере 45504 рубля, за вычетом в мае и июне 2023 г. суммы в размере по 9000 рублей в месяц. Суд апелляционной инстанции, определяя задолженность в спорный период, полагает, что вопреки позиции истца расчет долга по оплате труда за февраль, март, май, июнь, июль, август, сентябрь 2023 г. подлежит осуществлению исходя из средней начисленной заработной платы по вышеуказанной должности, определенной Удмуртстатом на октябрь 2021 г. в размере 34541 рубль, потому как в указанные месяцы обычное вознаграждение было актуальным в такой сумме. По состоянию на октябрь 2023 г. обычное вознаграждение было рассчитано в сумме 45504 рублей, в связи с чем задолженность за указанный месяц подлежит определению из данного размера.
По спорным месяцам суд апелляционной инстанции исходил из того, что истец отработала норму рабочего времени, потому как доказательств обратного материалы дела не содержат, а потому размер заработной платы ФИО2 исходя из обычного вознаграждения составит 269291 рубль.
Принимая во внимание, что 29 сентября 2023 г. ответчик произвел перевод на банковскую карту истца N денежной суммы в размере 18000 рублей, суд апелляционной инстанции посчитал необходимым учесть ее при расчете долга по оплате труда, а потому задолженность по заработной плате за февраль, март, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь 2023 г. с учетом ее частичного погашения составит 251291 рубль. Доказательств, подтверждающих надлежащее исполнение работодателем своих обязательств по оплате труда в спорный период, либо доказательств иного размера задолженности в материалы дела не представлено.
Ссылки работодателя на переводы денежных средств, осуществленные на банковские карты ФИО2 N и N, как на доказательство оплаты труда, суд апелляционной инстанции признал необоснованными, поскольку согласно выпискам по счетам указанных карт Л. не является отправителем спорных переводов (23 мая 2023 г. - взнос наличных, отправитель не указан; 17 июля 2023 г. - ФИО2 осуществила перевод денежных средств с карты на карту; 11 августа 2023 г. - взнос наличных, отправитель не указан; 15 августа 2023 г. - ФИО2 осуществила перевод денежных средств с карты на карту; 16 августа 2023 г. - отправителем перевода является ФИО6). Исследование выписок по указанным счетам показало, что иных переводов денежных средств, кроме перевода от 29 сентября 2023 г. на сумму 18000 рублей, ответчик в пользу истца не осуществлял.
Суд апелляционной инстанции также отметил, что постановление о прекращении уголовного дела в отношении ФИО2 от 22 июля 2024 г., равно как и установленные в рамках расследования этого дела обстоятельства, не имеют в силу статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации преюдициального значения при рассмотрении настоящего спора и не опровергают выводы суда первой инстанции о доказанности наличия на стороне работодателя задолженности по заработной плате перед истцом.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции в части взыскания с ИП Л. в пользу ФИО2 задолженности по заработной плате, увеличив ее размер до 251291 рубля.
Суд апелляционной инстанции также указал, что по смыслу приведенных выше нормативных положений и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации при нарушении трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя факт причинения работнику морального вреда презюмируется и доказыванию не подлежит.
В настоящем деле установлен факт нарушения работодателем трудовых прав ФИО2, выразившегося в неоформлении трудового договора, неполной оплате труда работника, непредоставлении сведений о трудовой деятельности и неуплате страховых взносов, что повлекло возложение на ответчика обязанности по компенсации истцу морального вреда.
Между тем, суд первой инстанции не в полной мере учел вышеуказанные нормативные положения при определении размера такой компенсации, в том числе требования разумности и справедливости, в связи с чем суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что решение суда подлежит изменению в части размера компенсации морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суд апелляционной инстанции учел установленные по делу фактические обстоятельства нарушения трудовых прав работника, форму и степень вины ответчика, допустившего неоформление трудовых отношений с истцом в установленном порядке, неполную оплату ее труда на протяжении длительного времени, непредоставление сведений о трудовой деятельности и неуплату страховых взносов, значимость для ФИО2 защищаемого нематериального блага, объем и длительность нарушения трудовых прав, характер и степень нравственных страданий истца, вызванных вышеуказанными обстоятельствами, а также требования разумности, справедливости, в связи с чем посчитал необходимым увеличить размер компенсации морального вреда, взысканной с ИП Л. в пользу ФИО2, до 20000 рублей. По мнению суда апелляционной инстанции, указанная сумма является соразмерной последствиям нарушения трудовых прав истца, направлена на справедливую компенсацию В. перенесенных ею нравственных страданий, определена с учетом значимости такой компенсации относительно обычного уровня жизни и общего уровня доходов граждан, а ее взыскание не нарушает баланс интересов сторон.
Также, с учетом частичного удовлетворения заявленных исковых требований, суд апелляционной инстанции посчитал необходимым изменить размер государственной пошлины, взысканной с ответчика в доход местного бюджета, и увеличить ее до 5436 рублей 72 копеек.
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы апелляционной жалобы ИП Л. о пропуске истцом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, поскольку они полностью опровергаются материалами дела.
Так, из материалов дела усматривается, что с даты прекращения трудовых отношений истец неоднократно обращалась к ответчику с требованием оформить их в установленном порядке и выдать трудовую книжку. 22 апреля 2024 г. ФИО2 направила в адрес ИП Л. заявление о выдаче трудовой книжки, которое 25 апреля 2024 г. ответчиком получено и оставлено без ответа.
Поскольку срок исполнения ответчиком требования работника о выдаче трудовой книжки истек 2 мая 2024 г., с момента увольнения и до указанной даты ФИО2 имела правомерные ожидания, что ее требование об оформлении трудовых отношений в установленном порядке будет выполнено работодателем добровольно. Не получив 3 мая 2024 г. ответ от работодателя на свое письменное требование, истец 28 июня 2024 г. обратилась в суд с настоящим иском, то есть в пределах трехмесячного срока, установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации для разрешения индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений.
В силу действующего правового регулирования, в случае признания судом отношений трудовыми, они подлежат оформлению работодателем в установленном трудовым законодательством порядке, а у истца по такому спору возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место фактически трудовые отношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями. Следовательно, нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению к отношениям сторон только после признания судом таких отношений трудовыми.
Поскольку отношения, возникшие между ИП Л. и ФИО2, были признаны трудовыми только в судебном порядке, а исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, причитающейся ФИО2 как работнику, были заявлены ею одновременно с исковыми требованиями о признании отношений трудовыми, срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора истцом не пропущен.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит обоснованными и правомерными выводы суда первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанции, в связи с чем не усматривает оснований для отмены решения суда первой инстанции в неизмененной части и постановления суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы ИП Л., поскольку приведенные выше выводы судов предыдущих инстанции соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения (статье 37 Конституции Российской Федерации, пунктам 2, 9, 11, 13 Рекомендации N 198 "О трудовом правоотношении", принятой Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г., статьям 2, 11, 14, 15, 16, 19.1, 21, 22, 56, 61, 66.1, 67, 68, 129, 133, 133.1, 140, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ, указаниям Банка России от 11 марта 2014 г. N 3210-У "О порядке ведения кассовых операций юридическими лицами и упрощенном порядке ведения кассовых операций индивидуальными предпринимателями и субъектами малого предпринимательства", постановлению Госкомстата России от 5 января 2004 г. N 1 "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты"), разъяснениям, содержащимся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов суда первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанции не опровергли.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований ФИО2 основаны на неверном, ошибочном толковании норм материального права, а потому не влекут отмену обжалуемых судебных постановлений. Более того, данные доводы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебных актах.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
Судебной коллегией по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции отклоняются утверждения подателя кассационной жалобы о том, что доказательства и доводы, приводимые им в обоснование своей позиции по делу, оставлены судами без внимания и должной оценки, поскольку они опровергаются содержанием обжалуемых судебных актов, отвечающих требованиям части 4 статьи 198, статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть включающего в себя ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судами первой и апелляционной инстанций обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
Иные доводы кассационной жалобы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы ИП Л.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кезского районного суда Удмуртской Республики от 19 декабря 2024 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 6 августа 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Л. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Е.В.КИРЕЕВА
О.А.ТУЛЯКОВА
 
Мотивированное определение изготовлено 24 декабря 2025 г.
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 октября 2025 г. N 88-19294/2025
 
Дело N 2-189/2025
 
16RS0050-01-2024-005734-54
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Никоновой О.И.
судей Бросовой Н.В., Федотовой Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Ф.Р. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 23 июня 2025 г. по гражданскому делу N 2-189/2025 по иску Ф.Р. к Обществу с ограниченной ответственностью "АЛЬ-САЛАВАТ" о признании договора аренды транспортного средства ничтожной сделкой, установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи в трудовую книжку и произвести отчисление взносов, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за невыплату заработной платы до даты фактического исполнения обязательства, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Заслушав доклад судьи Никоновой О.И., судебная коллегия
 
установила:
 
Ф.Р. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "АЛЬ-САЛАВАТ" о признании договора аренды транспортного средства ничтожной сделкой, установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку и произвести отчисление взносов, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за невыплату заработной платы до даты фактического исполнения обязательства, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Заявленные требования истцом мотивированы тем, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он осуществлял трудовую деятельность в ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" в должности водителя-экспедитора. Работа носила разъездной характер. Вместе с тем, письменный трудовой договор с ним заключен не был. Вместо трудового договора сторонами заключены договор аренды транспортного средства без экипажа от ДД.ММ.ГГГГ и договор возмездного оказания услуг от ДД.ММ.ГГГГ При этом, в договоре аренды транспортного средства не определен срок аренды, стоимость аренды составляет 100 руб. в месяц. Плату за пользование автомобилем по договору аренды он не вносил, ответчик произвести арендный платеж не требовал. По его мнению, указанный договор аренды является ничтожной сделкой, ввиду его притворного характера, прикрывающего трудовые отношения.
Фактически между ним и ответчиком сложились трудовые отношения, что, по его мнению, подтверждается следующими обстоятельствами: работа под контролем и руководством работодателя; подчинение установленным правилам внутреннего трудового распорядка, в соответствии с графиком работы, который зависел от заявок на перевозки, переданных ответчиком. Истцу были выданы топливные карты различных заправочных станций, сотрудник ответчика указывала на каких заправочных станциях по пути следования можно заправляться. Выплата заработной платы производилась исходя из пройденного истцом километража.
С первого дня работы он стал управлять автомобилем SCANIA R4X200 и проехал согласно показаниям спидометра автомобиля: <данные изъяты>
Его заработная плата должна составлять 10 рублей за 1 километр, соответственно ответчик обязан оплатить ему <данные изъяты>. в качестве заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, однако оплатил только <данные изъяты>., оставшаяся задолженность составляет <данные изъяты>
На основании изложенного, с учетом уточнения требований истец просил суд признать договор аренды транспортного средства без экипажа от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ним и ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" ничтожной сделкой ввиду ее притворного характера, применить к ней правила, относящиеся к трудовому договору; установить факт трудовых отношений между ним и ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности водителя-экспедитора; обязать ответчика внести запись о трудоустройстве в трудовую книжку истца; представить в территориальный орган Пенсионного фонда России сведения о периоде работы и произвести необходимые страховые отчисления; взыскать с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ, исходя из согласованной сторонами оплаты в размере <данные изъяты>., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме <данные изъяты>.; компенсацию за задержку заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме <данные изъяты>. до даты фактического исполнения обязательства; компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.; судебные расходы по оплате услуг представителя в размере <данные изъяты>
Решением Приволжского районного суда города Казани от 10 января 2025 г. исковое заявление Ф.Р. к ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" о признании договора аренды транспортного средства ничтожной сделкой, установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи в трудовую книжку и произвести отчисление взносов, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за невыплату заработной платы до даты фактического исполнения обязательства, компенсации морального вреда, судебных расходов оставлено без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 23 июня 2025 г. решение Приволжского районного суда г. Казани от 10 января 2025 г. отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования Ф.Р. удовлетворены частично. Постановлено признать недействительным договор аренды транспортного средства, заключенный между ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" и Ф.Р. ДД.ММ.ГГГГ; установить факт наличия трудовых отношений между Ф.Р. и ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" в пользу Ф.Р. заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 9 331 руб., компенсация за неиспользованный отпуск за 2,33 дня в размере 6 123, 21 руб., компенсацию морального вреда в размере 7000 руб. На ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" возложена обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу на должность водителя-экспедитора с ДД.ММ.ГГГГ и увольнении по собственному желанию с ДД.ММ.ГГГГ В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
В кассационной жалобе Ф.Р. в лице представителя Я. просит отменить апелляционное определение от 23 июня 2025 г., как незаконное и необоснованное, заявленные требования удовлетворить в полном объеме. Заявитель выражает несогласие с апелляционным определением в части расчета заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика. Отмечает, что прямым подтверждением наличия трудовых отношений является представленная в судебное дело переписка сторон, согласно которой представитель ответчика сообщает истцу "стабильная зп 10 руб./км, 700 р/суточные", не опровергнутая в ходе судебного разбирательства.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы не допущено.
Судами установлено и из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ между Ф.Р. и ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" заключен договор аренды транспортного средства без экипажа, предметом которого (п. 1.1) является предоставление арендодателем за плату во временное владение и пользование арендатору транспортного средства SCANIA R4X200.
Пунктом 1.3. договора предусмотрено, что срок аренды транспортного средства исчисляется с даты приема-передачи арендатору и заканчивается с даты приема-передачи арендодателю.
В соответствии с договором аренды (п. 3.1) арендатор обязуется оплатить стоимость аренды в размере 100 руб. не позднее 30 дней с момента заключения настоящего договора.
На основании акта приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" передало Ф.Р. в аренду транспортное средство SCANIA R4X200.
В тот же день между сторонами заключен договор возмездного оказания услуг, по условиям которого Ф.Р. обязался оказать ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" услуги по перевозке груза автомобильным транспортом на основании заявок заказчика с выполнением функции экспедитора в процессе перевозки, а заказчик обязался оплатить эти услуги.
Как следует из пункта 1.2 договора Ф.Р. принял на себя выполнение следующего объема работ: организация процесса погрузки/выгрузки; проверки количества груза и состояния упаковки груза при приеме его от грузоотправителя и при сдаче его грузополучателю; контроль наличия верно оформленных товаросопроводительных документов для перевозки; проверка соответствия фактически вручаемых Исполнителю грузоотправителем документов их перечню, предоставляемому Исполнителю для подписания на погрузке, а также заявке Заказчика, в том наименовании документов, на наличие в них необходимых подписей и печатей грузоотправителя, наименование и количество груза, адресов погрузки и разгрузки, времени погрузки; контроль над погрузочно-разгрузочными работами, размещением, креплением груза в грузовом отсеке транспортного средства в целях обеспечения сохранности груза при транспортировке и отсутствия перегруза по оси транспортных средств.
Сроки оказания услуг определены в заявках (пункт 1.3. договора).
В соответствии с пунктом 5.1. договора стоимость услуг является договорной и определяется сторонами в акте оказанных услуг.
В силу пункта 5.2 договора услуги по настоящему договору, считаются выполненными с момента подписания сторонами акта оказания услуг.
В случае не предоставления исполнителем документов, предусмотренных пункте 3.9-3.11. настоящего договора в течение 10 дней после выполнения перевозки, заказчик вправе отсрочить расчет стоимости услуг до дня фактического предоставления документов. Оплата услуг по настоящему договору производится на основании счета на оплату, акта оказанных услуг (подписанных обеими сторонами) и предоставленных оригиналов товаросопроводительных документов.
При этом установлено, что услуги Ф.Р. должен был оказывать на автомобиле, взятом в аренду у ответчика.
Судами установлено и не оспаривалось сторонами, что в рамках исполнения договора возмездного оказания услуг истец, на основании полученных от ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" заявок, оказывал услуги по перевозке грузов на арендованном автомобильном транспорте, а ответчик их оплачивал, как и ГСМ.
По договору возмездного оказания услуг ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" производило оплату за оказанные услуги по перевозке грузов, перечисляя на счет самозанятого Ф.Р. денежные средства, при этом в спорный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ответчиком перечислено истцу 67 669 руб., что подтверждается платежными поручениями и чеками по операциям.
Как следует из ответа ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" на запрос суда средняя заработная плата водителя-экспедитора, который заключил трудовой договор составляет <данные изъяты>. в месяц (л.д. 192-193 т. 1).
Согласно ответу на запрос суда из Отделения Фонда пенсионного и социального страхования РФ по РТ (л.д. 93-94 т. 1), за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ оплата страховых взносов в отношении Ф.И. осуществлялась только работодателем ООО "АС-Трак", начиная с ДД.ММ.ГГГГ года.
Разрешая спор в части требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что у Ф.Р. не имелось намерения заключать с ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" трудовой договор, обе стороны имели намерение получить прибыль, заключив договор возмездного оказания услуг, по условиям которого ответчик, предоставлял истцу заявки на перевозку грузов на арендуемом автотранспорте, оплачивал их, а также ГСМ, а истец оказывал услуги по грузоперевозкам, пользуясь арендуемым автотранспортом и топливными картами в удобное для него время, имея статус самозанятого, декларируя свой доход и уплачивая налог в значительно меньшей сумме, чем это бы делалось работодателем в случае наличия трудовых отношений, получая дополнительный доход выше, чем это бы происходило при официальном трудоустройстве.
При этом суд учел, что согласно сведениям, полученным из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан среднемесячная заработная плата работников организаций, включая субъекты малого предпринимательства, по Республике Татарстан в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по виду экономической деятельности "Деятельность автомобильного грузового транспорта и услуги по перевозкам" (ОКВЭД 49.4) составляет <данные изъяты>., одновременно сообщено, что Татарстанстат не располагает информацией о среднемесячной заработной плате по категориям работников за данный период (л.д. 218 т.); согласно ответу на судебный запрос ответчик представил условный расчет отпускных за спорный период, который составил <данные изъяты>., в связи с чем, учитывая, что ответчиком уже выплачено истцу за спорный период <данные изъяты> суд пришел к выводу, что задолженности не имеется.
Разрешая спор о признании договора аренды ничтожной сделкой, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 642, 646 Гражданского кодекса Российской Федерации, исходил из того, что воля сторон на заключение договора аренды была выражена, все существенные условия сторонами согласованы, стороны исполняли обязательства, предусмотренные договором аренды, автотранспортное средство было передано истцу по акту. При этом суд оценил договор аренды транспортного средства, заключенный сторонами во взаимосвязи с договором возмездного оказания услуг, поскольку транспортное средство было передано в аренду в целях осуществления перевозок грузов по заявкам арендодателя, выступающего в качестве заказчика по договору возмездного оказания услуг с арендатором в качестве исполнителя, при этом договор возмездного оказания услуг Ф.Р. не оспорен, в отношении него требования о признании ничтожной сделкой не заявлены. Учитывая, изложенные выше суждения, а также, что истцу отказано в удовлетворении требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции не нашел оснований для признания договора аренды ничтожной сделкой, а также отказал в удовлетворении иных производных требований.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда не согласился, отменил постановленное судом решение, приняв по делу новое судебное постановление о частичном удовлетворении заявленных требований.
Частично удовлетворяя заявленные истцом требования, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" учел следующие обстоятельства.
В ходе судебного разбирательства установлено, что цена договора "Аренды транспортного средства" от ДД.ММ.ГГГГ, автомобиля Scania R4X200, заключенного между истцом и ответчиком, составляла 100 руб. в месяц. При этом, стоимость аренды седельного тягача Scania R4X200 согласно сайту arendaspectehniki-spb.ru следующая: цена за час аренды Scania R400 LA4x2HNA составляет 2 250 руб., а за смену - 18 000 руб.
Проанализировав условия договора аренды транспортного средства, заключенного сторонами, а также сведения сайта arendaspectehniki-spb.ru, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что установленная договором арендная плата является явно несоразмерной рыночной стоимости аренды.
Приняв во внимание, что согласно официальной информации сайта "Дром Авто", стоимость автомобиля Scania R4X200 может варьироваться от 14 000 000 до 15 000 000 руб., учитывая, что услуги по "Договору возмездного оказания услуг" Ф.Р. оказывал ответчику на арендованном автомобиле, суд второй инстанции признал заслуживающими доводы истца о том, что договор аренды транспортного средства, заключенный между ним и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ, является притворным.
Судом апелляционной инстанции также учтено то обстоятельство, что арендная плата по данному договору истцом не вносилась, ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" внесения арендной платы не требовало.
Дав оценку представленным в материалы дела доказательствам по правилам статьи 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из совокупности установленных по делу обстоятельств, суд второй инстанции пришел к выводу о том, что факт заключения между истцом и ответчиком договора об оказании услуг, а также фактическое выполнение истцом услуг, связанных с эксплуатацией транспортного средства, принадлежащего тому же юридическому лицу, свидетельствуют о наличии признаков, характерных для трудовых отношений, к которым в частности относится выполнение работы под контролем и в интересах работодателя, использование имущества работодателя и направленность деятельности на достижение целей, поставленных работодателем.
Учитывая, что в спорный период времени истец у другого работодателя трудоустроен не был, работал в ООО "АС-Трак" с ДД.ММ.ГГГГ после прекращения правоотношений с ответчиком, откуда был ДД.ММ.ГГГГ уволен по собственному желанию, судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан признала сложившиеся между истцом и ответчиком отношения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ трудовыми, поскольку они возникли на основании фактического допущения истца к работе ООО "АЛЬ-САЛАВАТ" на должность водителя-экспедитора.
С учетом установленных обстоятельств судом второй инстанции удовлетворены требования истца о внесении соответствующих записей в трудовую книжку.
Определяя сумму невыплаченной заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца, судебная коллегия суда второй инстанции приняла во внимание общедоступные данные Федеральной службы государственной статистики (Росстат), в соответствии с которыми средняя заработная плата водителя-экспедитора в Российской Федерации в 2024 году составила 77 000 руб. в месяц.
Признав установленным факт наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком, исходя из размера средней заработной платы водителя-экспедитора, с учетом выплаты истцу ответчиком <данные изъяты>., судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда республики Татарстан пришла к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца невыплаченной заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 9331 руб. (разница между средней заработной платой (<данные изъяты>.) и фактически выплаченной суммой (<данные изъяты>.)).
Оснований для взыскания оплаты по договору оказания услуг в размере 10 рублей за 1 километр, о чем истцом также заявлено в кассационной жалобе, суд апелляционной инстанции не усмотрел ввиду отсутствия надлежащих доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, подтверждающих доводы истца в указанной части; в ходе судебного разбирательства не установлено наличия первичных учетных документов, подтверждающих объем оказанных услуг (количество пройденных километров) и согласованный сторонами размер оплаты за каждый километр.
С учетом установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в пользу Ф.Р. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск за 2,33 рабочих дня в размере 6123, 21 руб.
На основании положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что имело место нарушение трудовых прав истца, исходя из степени вины работодателя, требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "Аль-Салават" в пользу Ф.Р. компенсацию морального вреда в размере 7000 руб.
Требования о передаче сведений в территориальный орган Отделения Фонда пенсионного и социального страхования и произведении необходимых исчислений в связи с трудовой деятельностью признаны судом апелляционной инстанции не подлежащими удовлетворению, поскольку вытекают из действующего трудового законодательства и специальному удовлетворению не подлежат.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции, вопреки доводам кассационной жалобы о неверном расчете заработной платы, находит выводы суда апелляционной инстанции правильными, поскольку они основаны на исследовании совокупности имеющихся в деле доказательств, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и не противоречат действующему законодательству.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", которое с учетом основных принципов правового регулирования трудовых отношений и основных обязанностей работодателя применимо и к настоящему спору, разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В материалах дела имеются официальные сведения о среднемесячной заработной плате работников организаций по Республике Татарстан в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по виду экономической деятельности "Деятельность автомобильного грузового транспорта и услуги по перевозкам", которая составила в январе <данные изъяты> а в ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты>., сведения, истребованные у работодателя о среднемесячной зарплате водителя-экспедитора в размере <данные изъяты>., при этом судом апелляционной инстанции приняты во внимание общедоступные сведения Федеральной службы статистики о средней заработной платы водителя-экспедитора в Российской Федерации в размере <данные изъяты> что значительно превышает вышеуказанные показатели, а также размера минимальной заработной платы в Республике Татарстан.
Поскольку иных достоверных сведений о размере заработной платы не представлено, суд апелляционной инстанции правомерно применил данные о размере заработной платы 77 000 руб.
Изложенные в кассационной жалобе доводы, выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции об установленном размере заработной платы исходя из статистических сведений о размере среднего заработка водителя-экспедитора в ДД.ММ.ГГГГ, согласовании сторонами заработной платы из расчета 10 руб. за 1 км, являлись предметом судебного исследования, данным доводам в апелляционном определении дана соответствующая оценка, указаны мотивы и сделаны выводы, по которым данные доводы судом не приняты.
Оценка судом второй инстанции представленных в дело письменных доказательств, а также доводов истца об ином размере заработной платы соответствует требованиям статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений порядка их исследования и оценки по доводам жалобы не усматривается.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции суд не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
В связи с тем, что при рассмотрении заявленного спора нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного постановления, по доводам кассационной жалобы, судом второй инстанции не допущено, предусмотренных законом оснований для отмены апелляционного определения не имеется, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 23 июня 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Ф.Р. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.И.НИКОНОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Мотивированное определение судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции составлено 14 ноября 2025 г.
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 июля 2025 г. N 88-12265/2025
 
УИД 56RS0007-01-2024-002871-28
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.,
судей Федотовой Е.В., Бросовой Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Н. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 24 апреля 2025 года по гражданскому делу N 2-47/2025 по иску Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Х." об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Федотовой Е.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Н. обратился в суд с вышеуказанным иском, указав в его обоснование на то, что в период с мая по август 2024 года выполнял трудовые функции в должности сварщика в ООО "Х.", выполнял работы на следующих объектах: на трубопроводе с АГЗУ N 1 до АГЗУ N 6 Староникольского месторождения протяженностью 7,42 км; сход коллектор от АГЗУ N 2 до г.в.р. АГЗУ N 1 3-го Петропавловского месторождения (проектный объем 1554 м). Трудовые отношения при трудоустройстве оформлены не были, трудовой договор ему не выдавался, запись в трудовую книжку не внесена. При трудоустройстве ему обещали заработную плату в размере 134 402,5 руб. в месяц. Уточнив исковые требования, просил суд признать факт трудовых отношений между ним и ООО "Х." в период с 1 мая 2024 года по 31 августа 2024 года. Взыскать с ООО "Х." в его пользу задолженность по заработной плате в размере 276 792 руб.; проценты за невыплату заработной платы в размере 71 163,20 руб., образовавшиеся за период с 01 июня 2024 года по 31 января 2025 года; проценты в размере одной сто пятидесятой действующей ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм с 01 февраля 2025 года до полного исполнения ответчиком обязательств; компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.; судебные издержки в размере 25 000 руб.
Определением суда от 16 января 2025 года, вынесенного в протокольной форме, к участию в деле в качестве третьего лица привлечен Ф.
Решением Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 31 января 2025 года исковые требования Н. к ООО "Х." об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда -удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Н. и ООО "Х." в должности электрогазосварщика в период с 1 мая 2024 года по 31 августа 2024 года. С ООО "Х." в пользу Н. взыскана задолженность по заработной плате в размере 276 792 руб., проценты по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за невыплату заработной платы в размере 67 011,33 руб. за период с 15 июня 2024 года по 31 января 2025 года, проценты по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за невыплату заработной платы с 1 февраля 2025 года по день фактического расчета включительно, в счет компенсации морального вреда 20 000 руб., в возмещение расходов по оплате услуг представителя 15 000 руб. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Этим же судебным постановлением с ООО "Х." в доход соответствующего бюджета согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством, взыскана государственная пошлина в размере 14 095 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 24 апреля 2025 года решение Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 31 января 2025 года изменено в части размера задолженности по заработной плате, размера процентов за несвоевременную выплату заработной платы, размера государственной пошлины, абзацы 3 и 4 резолютивной части решения в изложены в следующей редакции:
"Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Х." в пользу Н. задолженность по заработной плате в размере 151 205 руб. 80 коп., проценты по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за невыплату заработной платы в срок в размере 35 868 руб. 46 коп. за период с 15 июня 2024 года по 31 января 2025 года, проценты по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за невыплату заработной платы с 1 февраля 2025 года по день фактического расчета включительно, компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., в возмещение расходов по оплате услуг представителя 15 000 руб.".
"Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Х." в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 9 612 руб. 21 коп.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Н. ставится вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного и оставлении в силе решения суда первой инстанции.
Информация о рассмотрении дела заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции.
Лица, участвующие в деле, в заседание судебной коллегии не явились, извещены о времени и месте рассмотрения дела по указанным в материалах дела адресам, об отложении судебного заседания по уважительной причине не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, проверив материалы дела в пределах этих доводов, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Как установлено судом и следует из материалов дела, между АО "Т." (заказчик) и ООО "Х." (подрядчик) 5 июня 2023 года заключен договор на выполнение строительно-монтажных работ N, со сроком выполнения по декабрь 2024 года, по условиям которого подрядчик обязался выполнить работы по строительству объекта "Обустройство и строительство трубопроводов РИТС-1Волост.-Землянское направление", и передать заказчику завершенный строительством объект, а заказчик обязался принять результат работ и оплатить его.
Из выписки из ЕГРЮЛ следует, что основным видом деятельности ООО "Х." является предоставление услуг в области добычи нефти и природного газа, дополнительным - предоставление прочих услуг в области добычи нефти и природного газа.
Согласно представленному в материалы дела аттестационному удостоверению N, выданному ООО "Ш.", Н. является специалистом сварочного производства 1 уровня (аттестованный сварщик).
11 января 2024 года организацией АО "Т." Н. как электрогазосварщику ООО "Х." выдан временный пропуск N на объекты АО "Т.", сроком действия по 31 декабря 2024 года.
Из ответа АО "Т." на запрос суда следует, что при работе в полевых условиях временный пропуск предоставляет право прохода/нахождения на территории общества без фиксации данных в контрольно-пропускной системе.
Как следует из представленных удостоверений и свидетельства, Н., работающий в ООО "Х." по профессии "электрогазосварщик" прошел обучение в ООО "Д." по программе "Безопасная эксплуатация оборудования работающего под избыточным давлением", а также проверку знаний требований охраны труда по программам обучения "Оказание первой помощи", "Безопасные методы и приемы выполнения работ повышенной опасности, к которым предъявляются дополнительные требования в соответствии с нормативными правовыми актами, содержащими государственные нормативные требования охраны труда", "Обучение по использованию (применению) средств индивидуальной защиты", "Безопасные методы и приемы выполнения работ при воздействии вредных и (или) опасных производственных факторов, источников опасности, идентифицированных в рамках специальной оценки условий труда и оценки профессиональных рисков".
Согласно удостоверению-допуска N для выполнения работ на объекте заказчика, объект производства работ - АО "Т.", действителен до 31 декабря 2024 года, работник -Н., работодатель - ООО "Х.", профессия - электрогазосварщик, прошел вводный инструктаж 01 декабря 2023 года.
Представителем истца в судебном заседании представлено удостоверение N, согласно которому Н. прошел проверку знаний правил и инструкций по безопасности труда и допущен к работе по профессии электрогазосварщик в СМУ, удостоверение N, по которому Н., электрогазосварщик, допущен в качестве оперативно-ремонтного персонала к работе в электроустановках напряжения до 1000 В, выданных ООО "Х." 01 декабря 2023 года; копия инструкции ИОТ - 032-2021 по охране труда для электросварщиков, утвержденной 09 января 2023 года, в листе ознакомления работников ООО "Х." с которой имеется подпись Н.
В судебном заседании представителем ответчика заявлено о подложности указанных удостоверений и листа ознакомления с инструкцией по охране труда.
Из ответа АО "Т." на запрос суда следует, что объекты строительства по выполнению работ по договору ООО "Х." N от 05 июня 2023 года выполнялись, в том числе, на месторождениях, расположенных в Сорочинском районе Оренбургской области.
Согласно представленной индивидуальным предпринимателем М. информации по запросу суда, Н. проживал в гостинице "Р." в г. Сорочинске с 13 мая 2024 года по 22 мая 2024 года, с 08 июля 2024 года по 16 июля 2024 года, с 22 июля 2024 года по 31 июля 2024 года, с 05 августа 2024 года по 14 августа 2024 года, с 19 августа 2024 года по 20 августа 2024 года. Оплата за проживания, согласно представленным платежным поручениям, произведена ООО "Х.".
Представителем истца также представлены копии табелей учета рабочего времени за июнь, июль 2024 года, составленных мастером Ф.
Суд первой инстанции, разрешая исковые требования Н. об установлении факта трудовых отношений с ООО "Х.", руководствуясь положениями статей 11, 15, 19.1, 21, 22, части 3 статьи 16, статей 56, 67, 67.1, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе, показания свидетеля Ч., свидетеля Б., исходил из того, что между Н. и ООО "Х." было достигнуто соглашение о личном выполнении им работы в должности электрогазосварщика, Н. был допущен к работе с ведома работодателя, работодатель провел его обучение, заказчиком работодателя был выдан пропуск на объекты строительства трубопровода, работодателем производилась оплата проживания истца в гостинице.
При таких обстоятельствах, с учетом отсутствия доказательств выполнения работ по договору подряда, суд пришел к выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между сторонами в период с 1 мая 2024 года по 31 августа 2024 года в должности электрогазосварщика.
Разрешая исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 мая 2024 года по 31 августа 2024 года в размере 276 792 руб., суд первой инстанции рассчитал размер задолженности исходя из средней заработной платы сварщиков и газорезчиков по сведениям Оренбургстата в размере 69 198 руб., в пределах заявленных требований (69 198 руб. х 4 месяца) и отсутствия доказательств иного размера заработной платы у работников ООО "Х." по профессии электрогазосварщика.
Принимая во внимание положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая правила внутреннего трудового распорядка ООО "Х.", которыми определены дни выплаты заработной платы 1 числа текущего месяца, 15 числа месяца, следующего за расчетным, суд первой инстанции произвел расчет компенсации за период с 15 июня 2024 года по 31 января 2024 года в размере 67011,33 руб., а также с 1 февраля 2025 года по день фактического расчета включительно.
На основании положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, изложенных в пункте 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив нарушение трудовых прав истца, суд признал обоснованными требования Н. о компенсации морального вреда, определив ее размер в сумме 20 000 руб.
С учетом требований статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судом в пользу истца взысканы расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции, с выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между сторонами в период с 1 мая 2024 года по 31 августа 2024 года, компенсации морального вреда в сумме 20 000 рублей согласился. В указанной части судебные акты в кассационном порядке не оспариваются, в связи с чем не являются предметом кассационной проверки.
Учитывая, что факт трудовых отношений между сторонами установлен, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика невыплаченной заработной платы и с определенным судом размером ежемесячной заработной платы истца по сведениям Оренбургстата в размере 69198 руб.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не согласился с определенным судом размером задолженности, в которой судом не учтено фактически отработанное истцом время, в связи с чем доводы апелляционных жалоб в указанной части признал заслуживающими внимания, при этом исходил из следующего.
Так, судом апелляционной инстанции в соответствии с положениями части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации как дополнительное доказательство, с учетом апелляционных жалоб приняты табеля учета рабочего времени за май, июнь, июль, август 2024 года.
Из указанных табелей, а также из представленных истцом в материалы дела табелей учета рабочего времени за июнь, июль 2024 года, суд апелляционной инстанции установил, что Н. работал с 13 мая 2024 года по 22 мая 2024 года (10 дней), с 13 июня 2024 года по 18 июня 2024 года (6 дней), с 8 июля 2024 года по 16 июля 2024 года и с 22 июля 31 июля 2024 года (19 дней), с 5 августа 2024 года по 14 августа 2024 года и с 19 августа 2024 года по 20 августа 2023 года (12 дней).
С учетом отработанного времени, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что задолженность по заработной плате перед истцом, составит:
в мае 2024 года истцом отработано 10 дней из 20 рабочих дней, заработная плата составит 34 564 руб. (69 198/20 х 10);
в июне 2024 года отработано 6 дней из 19 рабочих дней, заработная плата составит 21 829,89 руб. (69 198/19 х 6);
в июле 2024 года отработано 19 дней из 23 рабочих дней, заработная плата составит 57 105,73 руб. (69 198/23 х 19);
в августе 2024 года отработано 12 дней из 22 рабочих дней, заработная плата составит 37 706,18 руб. (69 198/22х12).
При указанных обстоятельствах судом апелляционной инстанции установлена задолженность по заработной плате перед Н. за период с 1 мая 2024 года по 31 августа 2024 года в сумме 151 205, 80 руб., которую суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца, изменив в указанной части решение суда первой инстанции.
Принимая во внимание, что в нарушение требований статей 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации ответчик в установленные сроки не производил выплату причитающихся работнику сумм, не произвел с ним окончательный расчет при увольнении, суд апелляционной инстанции согласился с мнением суда первой инстанции, что в соответствии с требованиями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы, привел свой расчет в размере 35 868 руб. 46 коп. за период с 15 июня 2024 года по 31 января 2025 года, а также признал подлежащей взысканию компенсацию за невыплату заработной платы с 1 февраля 2025 года по день фактического расчета включительно. В связи с чем в указанной части также решение суда изменил.
Сомнений в законности в выводах суда апелляционной инстанции суд кассационной инстанции не усматривает.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Исходя из положений статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
При работе на условиях неполного рабочего времени оплата труда работника производится пропорционально отработанному им времени или в зависимости от выполненного им объема работ (часть третья статьи 93 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как предусмотрено статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Содержание апелляционного определения дает основание для вывода о том, что нормативные положения, регулирующие спорные правоотношения, применены судом при рассмотрении настоящего дела правильно, требования процессуального закона к доказательствам и доказыванию соблюдены. Вследствие этого заявленный спор разрешен судом апелляционной инстанции с соблюдением норм права, регулирующих спорные отношения, при установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Доводы кассационной жалобы о том, что за основу решения суда апелляционной инстанции приняты табеля учета рабочего времени, которые предоставлены третьим лицом Ф., являющиеся по мнению заявителя недопустимыми доказательствами, поскольку составлены с нарушением Постановления Госкомстата РФ от 05 января 2004 года N 1, ссылки кассатора на то, что свидетели не подтверждали его работу именно в эти дни, им предоставлялись табеля учета рабочего времени не для подтверждения количества отработанных дней, а для установления факта трудовых отношений, сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене апелляционного определения служить не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судом апелляционной инстанции нарушений правил оценки доказательств не допущено.
Следовательно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу апелляционного определения, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Доводы кассационной жалобы о том, что работодатель поставил перед бригадой объемы работ, которые были выполнены, в связи с чем заработная плата должна быть выплачена независимо от количества отработанных дней, ссылки заявителя на то, что полномочия Ф. на составление табелей учета рабочего времени ничем не подтверждены, он не является работником ООО "Х., повторяют правовую позицию истца, выраженную в ходе судебного разбирательства, исследованную судом апелляционной инстанции и нашедшую верное отражение и правильную оценку в обжалуемом судебном постановлении, основаны на неверном толковании норм материального права, не содержат указаний на существенные нарушения норм материального или процессуального права, повлиявшие на исход дела, сводятся к иной оценке установленных судом обстоятельств и собранных по делу доказательств, и не могут повлечь отмену судебных постановлений применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судом второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленного судебного решения, либо опровергали выводы суда.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебного постановления.
С учетом изложенного судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 24 апреля 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу Н. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Е.В.ФЕДОТОВА
Н.В.БРОСОВА
 
Мотивированное кассационное определение составлено 25 июля 2025 года.
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 февраля 2025 г. N 88-1926/2025
 
УИД 03RS0007-01-2024-002533-39
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Кириченко А.Д.,
судей Туляковой О.А., Арзамасовой Л.В.,
с участием прокурора Сальникова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Х.Р.РА. и кассационное представление прокурора Республики Башкортостан на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 29 октября 2024 года по гражданскому делу N 2-2529/2024 по иску Х.Р.РА. к обществу с ограниченной ответственностью "Долг списан и точка" о признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе, взыскании компенсации за время вынужденного прогула,
заслушав доклад судьи Туляковой О.А., проверив материалы дела,
 
установила:
 
Х.Р.РА. обратился в суд с вышеуказанным исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Долг списан и точка" (далее ООО "Долг списан и точка"), указав, что фактическое управление ООО "Долг списан и точка" осуществляла его бывшая супруга - Х.Ю., после прекращения брачных отношений в августе 2022 г., ему перестали выплачивать ежемесячную заработную плату (по 90 000 руб.), хотя рабочая деятельность продолжалась, что подтверждается заключенными договорами с его фамилией, ведением процедур банкротства заказчиков. Основываясь на вышеизложенном, истец просил суд признать незаконным увольнение, отменить приказ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником, восстановить истца на работе, взыскать компенсацию за время вынужденного прогула 1 530 000 руб.
Решением Советского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 6 июня 2024 г. иск Х.Р.РА. удовлетворен частично. Приказ ООО "Долг списан и точка" об увольнении Х.Р.РА. с должности заместителя генерального директора от 31 мая 2023 г. признан незаконным; истец восстановлен в ООО "Долг списан и точка" в должности заместителя генерального директора; с ООО "Долг списан и точка" в пользу Х.Р.РА. взыскана задолженность по заработной плате 1 068 211,77 руб.
Определением Верховного Суда Республики Башкортостан от 3 сентября 2024 года судебная коллегия по гражданским делам перешла к рассмотрению гражданского дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 29 октября 2024 года решение Советского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 6 июня 2024 г. отменено, по делу принято новое решение, которым в удовлетворении исковых требований Х.Р.РА. отказано.
Х.Р.РА. обратился с кассационной жалобой, в которой просит об отмене апелляционного определения, как незаконного.
В кассационном представлении и.о. прокурора Республики Башкортостан Бендовский Е.М. также просит апелляционное определение отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Определением от 26 декабря 2024 года рассмотрение кассационной жалобы Х.Р.РА. назначено к рассмотрению в судебном заседании суда кассационной инстанции на 30 января 2025 года на 14.15 час., которое было отложено на 20 февраля 2025 года на 14.15 час. в связи с поступлением кассационного представления прокурора. К рассмотрению кассационной жалобы по существу судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не приступала.
Лица, участвующие по делу, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении дела заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В силу ч. 1 ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Изучив материалы дела, доводы кассационной жалобы, заслушав заключение прокурора, полагавшего апелляционное определение подлежащим отмене, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что Х.Р.РА. осуществлял трудовую деятельность в качестве заместителя директора в ООО "Долг Списан и Точка" (прежнее наименование общества - ООО "Правовое финансирование").
Получив сведения о трудовой деятельности с сервиса Госуслуги, Х.Р.РА. узнал, что 31 декабря 2020 г. истец уволен из ООО "Правовое финансирование" на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. Кроме того, 31 мая 2023 г. он уволен из ООО "Долг Списан и Точка" еще раз на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
При этом заявления об увольнении из ООО "Долг Списан и Точка" Х.Р.РА. не писал, намерения увольняться не имел, до настоящего времени исполняет трудовые обязанности: занимается ведением дел физических лиц о признании банкротами - клиентов общества.
ООО "Долг Списан и точка" (ИНН: <...>) зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц от 3 июня 2019 г., основным видом деятельности по ОКВЭД 69.10 является деятельность в области права.
Из возражений третьего лица Х.Ю. на иск следует, что были договоренности с директором ООО "Долг Списан и Точка" - Ф. (родная сестра Х.Ю.), что Х.Р.РА. будет трудоустроен в ООО "Долг Списан и точка" для стажа.
В ответе на запрос суда директор ООО "Долг Списан и точка" Ф. указала, что Х.Р.РА. и Х.Ю. обратились с просьбой устроить Х.Р.РА. официально в ООО для формирования стажа. Бухгалтер сдала нулевые отчеты и Х.Р.РА. оформили задним числом, без начисления заработной платы, просто стаж. Никакие документы не оформлялись, заявление о приеме на работу Х.Р.РБ. не писал, трудовой договор с ним не заключался и не мог заключаться, так как деятельность организации не велась.
Согласно ответа на запрос Отделения фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Башкортостан, в региональной базе данных на застрахованное лицо Х.Р.РА. имеются сведения, составляющие пенсионные права. Сведения для включения в индивидуальный лицевой счет предоставлены в том числе ООО "Долг Списан и точка", в графе факт работы указан период с января 2022 г. по декабрь 2022 г., с января 2023 г. по май 2023 г.
Х.Р.РА. в подтверждение осуществления трудовой деятельности в ООО "Долг Списан и точка" представлены договоры на оказание юридических услуг с заказчиками от 10 февраля 2022 г., 15 февраля 2022 г., 15 марта 2022 г., 15 марта 2022 г., 23 марта 2022 г., 7 апреля 2022 г., 13 апреля 2022 г., 13 апреля 2022 г., 14 апреля 2022 г., которые от имени ООО "Правовое финансирование" подписаны истцом как заместителя директора общества.
Согласно выписке по счету Х.Р.РА., предоставленной ПАО Сбербанк России, подтверждено перечисление денежных средств истцу от ООО "Правовое финансирование" 25 февраля 2022 года, 29 июня 2022 года, 16 августа 2022 года.
Разрешая спор, суд первой инстанции, исходя из заявленных требований с учетом доводов и возражений сторон, их объяснений, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований о признании увольнения незаконным, восстановлении в прежней должности, исходя из того, что истец намерений увольняться не имел, заявления на увольнение не писал. Принимая во внимание отсутствие письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, суд произвел ее расчет исходя из обычного вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности в соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", удовлетворив иск Х.Р.РА. частично.
Судебная коллегия апелляционной инстанции определением от 3 сентября 2024 года, установив нарушение положений процессуального законодательства относительно извещения стороны ответчика при рассмотрении спора по существу, руководствуясь пунктом 2 части 4 статьи 330, части 5 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации пришла к выводу о наличии безусловных оснований к отмене постановленного судом решения и перешла к рассмотрению настоящего дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Оценивая собранные по делу доказательства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о незаконности увольнения Х.Р.РА. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку увольнение работника по указанному основанию при отсутствии его письменного заявления об увольнении по собственному желанию, в силу положений действующего трудового законодательства, недопустимо, а надлежащие и достоверные доказательства обращения истца к работодателю с заявлением изменении даты увольнения на день вынесения решения, об увольнении по собственному желанию, равно как доказательства наличия у истца добровольного волеизъявления на увольнение по указанному основанию, ответчиком, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в суд представлены не были.
Отклоняя доводы ответчика о неисполнении фактически работником своих обязанностей, суд апелляционной инстанции отметил, что указанные работодателем доводы не освобождают последнего от обязанности соблюдать процедуру увольнения.
При таких обстоятельствах выводы суда второй инстанции об отсутствии законных оснований для увольнения Х.Р.РА. по указанному работодателем основанию, суд кассационной инстанции находит верными.
В ходе рассмотрения спора ООО "Долг Списан и точка" было заявлено ходатайство о применении последствий пропуска срока давности обращения в суд с иском о восстановлении на работе.
Проверяя заявление ответчика, суд второй инстанции отметил, что сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации) об увольнении содержат данные об увольнении Х.Р.РА. из ООО "Долг Списан и точка" 31 мая 2023 г., однако с иском в суд о восстановлении на работе последний обратился лишь 29 марта 2024 г., со значительным пропуском месячного срока более 9 месяцев.
В порядке обсуждения вопроса о наличии уважительных причин пропуска срока обращения в суд, суд таких причин не установил.
При этом истец приводил доводы о том, что о данных записях об увольнении он узнал в ноябре - декабре 2023 г., после чего обращался с заявлением в прокуратуру, не дождавшись ответа прокуратуры обратился в суд с настоящим иском. Также обращал внимание суда, что приказ об увольнении им получен не был.
Указав, что срок за защитой нарушенного права, предусмотренный ст. 392 Трудового кодекса в части признания увольнения истца незаконным пропущен без уважительных причин, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований Х.Р.РА. в полном объеме, отметив, что истец имеет юридическое образование, в связи с чем к нему необходимо применить повышенный стандарт ответственности.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции относительно пропуска срока Х.Р.РА. обращения в суд.
Работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы, ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с ч. 4 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных ч.ч. 1, 2 и 3 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Таким образом, работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
В абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации каждому гарантируется право на судебную защиту его прав и свобод.
Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон (часть 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации).
Такие гарантии установлены, в частности, нормами Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации для лиц, обратившихся в суд за защитой своих прав, свобод и законных интересов.
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд, исходя из положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (о задачах гражданского судопроизводства), 56, 67, 71 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением такого спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Статьей 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации установлен общий порядок оформления прекращения трудового договора.
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с названным Кодексом или иными федеральным законом сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно положений ст. 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении в день прекращения трудового договора работодатель обязан предоставить работнику сведения о трудовой деятельности за период работы у данного работодателя способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя), поданном в письменной форме или направленном в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя.
Таким образом, способ предоставления сведений избирает работник, о чем уведомляет работодателя письменно либо в порядке, установленном работодателем.
Выводы суда апелляционной инстанции о том, что сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации) об увольнении содержат данные об увольнении Х.Р.РА. из ООО "Долг Списан и точка" от 31 мая 2023 г., следовательно, доводы Х.Р.РА. об отсутствии пропуска срока обращения в суд с его стороны со ссылкой на невручение ему приказа об увольнении, подлежат отклонению, нельзя признать законными и обоснованными, поскольку формирование работодателем ООО "Долг Списан и точка" в порядке статьи 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации в электронном виде информации о трудовой деятельности работника, трудовом стаже истца, не освобождают коммерческую организацию от выполнения требований, предусмотренных статьей 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
В п. 27 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" даны разъяснения о том, что при реализации гарантий, предоставляемых Кодексом работникам в случае расторжения с ними трудового договора, должен соблюдаться общеправовой принцип недопустимости злоупотребления правом.
Приведенные нормы процессуального права и разъяснения о порядке их применения не были учтены судом второй инстанции, который повторно рассматривал дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 данного кодекса. Положения приведенных норм материального права при разрешении вопроса о причинах пропуска Х.Р.РА. срока на обращение в суд по спору о признании увольнения незаконным судом применены неправильно, вследствие чего вывод апелляционного суда о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора в отсутствие уважительных причин нельзя признать правомерным.
Судом апелляционной инстанции не оценена вся совокупность обстоятельств рассматриваемого дела, причины, по которым Х.Р.РА. своевременно не воспользовался своим правом на обращение в суд с настоящим иском, как он об этом заявлял в связи с невручением ему приказа об увольнении, наличие либо отсутствие нарушения данного права работника со стороны работодателя не устанавливались. Судом апелляционной инстанции не учтено, что работник является экономически более слабой стороной в трудовом правоотношении, зависимой от действий работодателя, и до получения ответа из прокуратуры, в том числе, не знал и не мог объективно знать о нарушении своих трудовых прав, поскольку о точной дате увольнения, правовом основании увольнения, учитывая отсутствие обращения Х.Р.РА. к работодателю с заявлением об увольнении по собственному желанию, работник не был уведомлен работодателем надлежащим образом.
Утверждение суда о повышенном стандарте ответственности работника в рассматриваемом случае, как лица имеющего высшее юридическое образование, не позволяет преодолеть допущенные нижестоящей судебной инстанцией нарушения норм материального и процессуального права.
Судебной коллегией не учтено, что истец осуществлял трудовую деятельность в должности заместителя директора в ООО "Долг списан и точка", а не юриста.
При этом обращает на себя внимание тот факт, что в материалы дела представлен еще один приказ об увольнении Х.Р.РА. из ООО "Долг списан и точка" (л.д. 52 Т.2), датированный уже 30.07.2024 г. б/н, в качестве основания расторжения трудового договора директором общества указано - ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Указанному документу какая-либо оценка судом апелляционной инстанции не дана.
При изложенных обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 29 октября 2024 года нельзя признать законным, оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для его отмены и направлении дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду второй инстанции следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 29 октября 2024 года - отменить, гражданское дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Верховный Суд Республики Башкортостан
Мотивированное кассационное определение составлено 6 марта 2025 года.
 
Председательствующий
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
Судьи
О.А.ТУЛЯКОВА
Л.В.АРЗАМАСОВА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 февраля 2025 г. N 88-2412/2025
 
Дело N 2-2175/2024
21RS0025-01-2024-000777-23
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Никоновой О.И.,
судей Федотовой Е.В., Ереминой И.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу К.Е.О. на решение Московского районного суда города Чебоксары Чувашской Республики от 23 июля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 2 октября 2024 г. по гражданскому делу N 2-2175/2024 по иску К.Е.О. к ООО "Эксперт" об установлении факта трудовых отношений, признании незаконным отстранение от работы, заключении трудового договора, взыскании среднего заработка, компенсаций.
Заслушав доклад судьи Никоновой О.И., заключение прокурора четвертого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации В. об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
К.Е.О. обратился в суд с вышеназванным иском к ООО "Эксперт". В обоснование своих требований истец указал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал <данные изъяты> в ООО "Эксперт". Работа была организована путем предоставления истцу дистанционного доступа на интернет-сайт работодателя, где истец получал задачи, ему была выдана доверенность и там же истцом размещались материалы в порядке исполнения поручений работодателя. ДД.ММ.ГГГГ ответчик предложил истцу подписать трудовой договор на условиях, не соответствующих достигнутым предварительным договоренностям, в одностороннем порядке изменив размер заработной платы, а ДД.ММ.ГГГГ прекратил доступ истца на свой интернет-сайт. Трудовой договор сторонами так и не был заключен, с должностными обязанностями и условиями оплаты труда ответчик истца не ознакомил. К.Е.О. просил (с учетом уточнения требований) установить факт трудовых отношений с ООО "Эксперт" в должности юриста отдела взыскания с окладом в размере <данные изъяты> и премией в размере <данные изъяты> на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; признать незаконным отстранение от работы с ДД.ММ.ГГГГ; возложить на Общество обязанность допустить его к работе по должности "<данные изъяты>" и заключить с ним трудовой договор по должности "<данные изъяты>" с окладом в <данные изъяты> ежемесячной премией <данные изъяты>., а также ежемесячной премией в размере <данные изъяты>% от поступивших на счет Общества денежных средств в виде гонорара компании за результат, достигнутый по договору с клиентом; взыскать с ответчика заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического допуска к работе.
Определением Московского районного суда г. Чебоксары от 3 июня 2024 г. в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора привлечено ООО "Бизнес Юрист".
Решением Московского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 июля 2024 г. в удовлетворении требований К.Е.О. к ООО "Эксперт" об установлении факта трудовых отношений в должности юриста с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, признании незаконным отстранения от должности юриста отдела взыскания с ДД.ММ.ГГГГ, возложении обязанности ООО "Эксперт" заключить с ним трудовой договор в должности <данные изъяты> с окладом в размере <данные изъяты> ежемесячной премией в размере <данные изъяты> ежемесячной премией в размере 7% от поступивших на счет денежных сумм в виде гонорара компания за результат достигнутый по договору с клиентом, взыскании заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсации заработка с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического допуска работе отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 2 октября 2024 г. решение Московского районного суда города Чебоксары от 23 июля 2024 г. в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отменено, принято по делу новое решение. Постановлено установить факт трудовых отношений между К.Е.О. и ООО "Эксперт" в должности <данные изъяты> в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ООО "Эксперт" в пользу К.Е.О. заработную плату за период с <данные изъяты> по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 24454,59 руб.; взыскать с ООО "Эксперт" госпошлину в доход местного бюджета в сумме 1233,64 руб. В остальной части то же решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе К.Е.О. просит отменить решение суда первой инстанции от 23 июля 2024 г. и апелляционное определение от 2 октября 2024 г. в части отказа в удовлетворении исковых требований о признании незаконным отстранения от работы, возложении обязанности заключить трудовой договор, выплате компенсаций. Заявитель указывает на то, что К.Е.О. приступил к работе в ООО "Эксперт" в соответствии с изложенными в иске условиями; ответчик незаконно уклонился от заключения трудового договора на ранее оговоренных условиях. Истцом приведены доказательства предложения о работе со стороны ответчика. Судом апелляционной инстанции установлен факт трудовых отношений, но сделан вывод о незаключенности трудового договора в связи с несогласованием его условий, что противоречит выводу о наличии факта трудовых отношений. Судом не дана оценка приведенным истцом доказательствам отстранения от работы, а также тому, что истец был отстранен от работы после случившегося факта трудовых отношений без объяснения причин. Ответчик мог представлять работу на тех же условиях что и раньше, запрета на отсутствие трудового договора в законодательство не содержит. Судом апелляционной инстанции определена заработная плата на время установленных фактических трудовых отношений, в связи с чем трудовой договор должен быть признан заключенным на данных условиях. Истец выражает несогласие с выводом суда об отсутствии в трудовом законодательстве механизма понуждения работодателя к заключению трудового договора, ссылаясь на нормы о дискриминации, переговорах об условиях труда (при заключении коллективного трудового договора) иные нормы о запрете в злоупотреблении правом со стороны работодателя. Заявитель просит принять по делу новый судебный акт.
В письменных пояснениях истец указывает на то, что судом апелляционной инстанции установлены фактические трудовые отношения, значит прекращение работы по инициативе работодателя может иметь место на основании положений статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, либо в силу не прохождения истцом испытания, что опровергается перепиской с представителем ответчика. Формально, не отказывая в заключении трудового договора, ответчик создал условия, при которых его заключение невозможно, а именно намеренно уменьшил оклад до прожиточного минимума, на просьбу истца предоставить правила внутреннего трудового распорядка, систему оплаты труда ответил отказом, то есть злоупотребил своим правом. Понуждение к заключению трудового договора допустимо на основании статей 16 и 64 ТК РФ. Поскольку отказ в заключении договора не был связан с деловыми качествами работника, следовательно, он не законен. Не заключение трудового договора истцом на предложенных условиях не может быть основанием отказа в приеме на работу, поскольку в данном случае истец фактически допущен к работе. Отстранение истца от работы в связи с незаключенностью трудового договора является незаконным. Кроме того, судами первой и апелляционной инстанций не сделан вывод о незаконном увольнении, вопреки наличию требования в просительной части искового заявления и заявления об уточнении исковых требовании. Также, судами не дана надлежащая правовая оценка требованию о восстановления истца на работе.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, выслушав заключение прокурора, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия полагает, что отсутствуют установленные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для отмены или изменения апелляционного определения и решения суда первой инстанции в неотмененной части.
Как следует из материалов дела и установлено судами первой и апелляционной инстанций, ООО "Эксперт" с 28 декабря 2011 г. зарегистрировано в качестве юридического лица, местом нахождения Общества является адрес:<адрес>; основным видом деятельности организации является деятельность агентств по сбору платежей и бюро кредитной информации, одним из дополнительных - деятельность в области права (л.д. 13-17, т. 1).
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между ООО "Эксперт" и К.Е.О. имела место электронная переписка.
ДД.ММ.ГГГГ Общество направило К.Е.О. трудовой договор N, заявление-согласие работника на обработку его персональных данных, заявление-согласие работника на обработку его персональных данных третьей стороне, согласие на обработку его персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения, приказ N от ДД.ММ.ГГГГ "Об установлении компенсации, связанной с использованием личного имущества в производственных целях" (л.д. 5-10, т. 1).
По условиям трудового договора, К.Е.Ю. принимается на работу в Общество <данные изъяты> в городе Чебоксары с ДД.ММ.ГГГГ.
В пунктах 4.1., 4.4., 5.1., 5.2. трудового договора содержатся следующие условия: должностной оклад работника составляет <данные изъяты>.; работнику выплачивается компенсация расходов, связанных с использованием личного имущества в производственных целях в размере <данные изъяты>.; договор заключается на неопределенный срок; работнику устанавливается испытательный срок продолжительностью три месяца на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ ООО "Эксперт" оформило личную карточку работника К.Е.О., указав в графе "прием на работу и переводы на другую работу" - "ДД.ММ.ГГГГ принят в отдел взыскания г. Чебоксары <данные изъяты> с окладом <данные изъяты> (л.д. 57-58, т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ К.Е.О. в переписке в мессенджере со специалистом ООО "Эксперт" выслал сообщения следующего содержания: "в трудовом договоре описка в сумме оклада, договоренность была на <данные изъяты>, могу ли я ознакомиться со штатным расписанием и положением об оплате труда, премировании?"; "по поводу согласия на передачу третьим лицами, уточните что за компания Реноме, для чего передавать ей мои персональные данные?"; "по поводу трудового договора, прошу внести оговоренные суммы..." (л.д. 82, т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ К.Е.О. обратился в Общество с заявлением об установлении факта трудовых отношений в должности юриста с окладом в размере <данные изъяты>. в месяц, признании прекращения трудовых отношений и не допуск к работе незаконными, восстановлении на работе, выплате заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и компенсации вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического восстановления на работе. (л.д. 84, т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ директор ООО "Эксперт" в ответе К.Е.О. указал, что в его адрес был направлен пакет документов, необходимых для трудоустройства, в том числе трудовой договор, предложил истцу подписать трудовой договор и приступить к рабочим обязанностям или направить мотивированный отказ от его подписания (оборотная сторона л.д. 84 т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ К.Е.О. направил в ООО "Эксперт" протокол разногласий к трудовому договору (были изменены п. 1.5, 4.1, 4.3 трудового договора). Также направлен проект трудового договора, в котором дата заключения трудового договора указана как "ДД.ММ.ГГГГг.", п. 4.1 трудового договора - "работнику гарантируется выплата должностного оклада в размере <данные изъяты>., премия в размере <данные изъяты>., иная выплата в размере <данные изъяты>% от полученных работодателем от заказчика гонораров успеха (платы установленной заказчику в случае получения последним денег/имущества или достижения определенного договором результата)".
ДД.ММ.ГГГГ ООО "Эксперт" в ответе К.Е.О. вновь предложил подписать трудовой договор или направить мотивированный отказ от его подписания.
Судебными инстанциями также установлено, что вышеназванным событиям предшествовала переписка истца К.Н. с абонентом "<данные изъяты>", представившейся HR-менеджером Общества с ограниченной ответственностью "Бизнес Юрист" и использующей номер телефона+N период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Последняя предложила истцу работу по вакансии "юрист по взысканию задолженности" и следующие условия работы: оклад - <данные изъяты>., kpi в размере <данные изъяты>., бонус за положительную оценку клиента в размере <данные изъяты>% от гонорара компании за результат, и представила две ссылки на сайты - Финэксперт 24 (finexpert 24) и Бизнес Юрист (businessurist).
Судом второй инстанции установлено, что от работника ответчика поступило предложение о трудоустройстве. В сообщении в адрес истца от ДД.ММ.ГГГГ буквально указано следующее: "основные задачи: взыскание задолженности с юр. и физ. лиц; взаимодействие с ФССП, досудебное взаимодействие с должниками; написание исковых заявлений, заявлений на выдачу судебных приказов; банкротство; судебная работа. Что мы готовы предложить: удаленный формат работы (5/2 с 9.00 до 18.00); заработная плата в соответствии с ТК РФ. Первые 3 мес: оклад (<данные изъяты>.) + KPI (<данные изъяты>.). Далее оклад + KPI +<данные изъяты>. (бонус за положительную оценку от клиентов) +<данные изъяты>% от гонорара компании за результат".
ДД.ММ.ГГГГ К.Е.О. получил сообщение следующего содержания "Евгений, добрый день! По итогам нашей встречи хотели пригласить Вас к нам на стажировку завтра к 10:00. Что скажете?". Получив согласие К.Е.О., представитель ответчика отправил ему сообщение: "Мы Вам создадим сейчас аккаунт в битриксе и я вышлю данные для входа. Вам нужно будет зайти, заполнить профиль (ФИО, фото, город, часовой пояс). Завтра в 10.00 мск руководитель ФИО напишет Вам...".
Сообщением от ДД.ММ.ГГГГ до К.Е.О. довели информацию о том, что он завершил стажировку и выполненные им в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ три задания приняты с выставлением следующих оценок: по исполнительности - 5, по качеству подготовки документов - 4, необходимое содержание - 5.
Из штатного расписания ООО "Эксперт", утвержденного руководителем общества ДД.ММ.ГГГГ судом установлено, что в обществе с ДД.ММ.ГГГГ предусмотрены должности <данные изъяты> в количестве <данные изъяты> штатных единиц, с размером должностных окладов от <данные изъяты>. до <данные изъяты>
Из штатного расписания ООО "Эксперт", утвержденного руководителем общества ДД.ММ.ГГГГ следует, что в обществе с ДД.ММ.ГГГГ предусмотрены должности <данные изъяты> в количестве <данные изъяты> штатных единиц, с размером должностных окладов от <данные изъяты>. до <данные изъяты>
Локальными нормативными актами ООО "Эксперт" не предусмотрены поощрения работников (установление премий и т.д.).
Как следует из Единого государственного реестра юридических лиц, ООО "БизнесЮрист" зарегистрировано в качестве юридического лица 12 сентября 2014 года, основным видом деятельности общества является деятельность в области права.
Рассматривая спор, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 16, 56, 57, 61, 67, 68, 129, 132, 135, 191 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, приведенной в пункте 3 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О.
Разрешая требования К.Е.О. и отказывая в удовлетворении иска в полном объеме, суд первой инстанции исходил из того, что в деле нет доказательств, подтверждающих фактический допуск истца к работе у ответчика, выполнение истцом работы в соответствии с указаниями, под управлением и контролем ответчика, включение истца в организационную структуру ответчика. Суд также признал установленным, что истец К.Е.О. фактически проходил стажировку в ООО "БизнесЮрист". Ответчик, реализуя право самостоятельно устанавливать заработную плату и поощрение работнику, предложил истцу условия трудового договора 29 января 2024 года (должностной оклад в размере <данные изъяты>.), однако ни в этот день, ни в последующем, К.Е.О. не выразил свое согласие на заключение трудового договора на предложенных ответчиком условиях, в судебном заседании от заключения трудового договора также отказался.
Суд первой инстанции отклонил доводы истца о том, что при заключении трудового договора заработная плата и премии были согласованы с представителем ответчика, поскольку переписка с истцом велась HR-менеджером компании "Бизнес Юрист"; ООО "Бизнес Юрист" является самостоятельным юридическим лицом, при этом сведения о том, что указанные истцом в иске условия трудового договора были предложены и согласованы с ответчиком ООО "Эксперт", в переписке отсутствуют.
Принимая решение, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения иска в данной части.
Учитывая, что судом отказано в удовлетворении требований К.Е.О. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, суд также не усмотрел оснований для удовлетворения производных требований о признании незаконным отстранения от работы, взыскании заработной платы и компенсаций.
Не соглашаясь с выводом суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции руководствовался положениями части 1 статьи 37, части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, статьями 1, 2, 3, 7, 11, 15, 16, 19, 19.1, 22, 56, 64, 66, 67, 84.1, 136, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями данными в пунктах 18, 20, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в п. 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, и исходил из того, что представитель ответчика в судебном заседании не оспаривал сам факт и содержание переписки разговоров истца с абонентом "<данные изъяты> (+N) за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, подтвердил, что лицо, контактировавшее с истцом по вопросам трудоустройства последнего, является работником ответчика (протокол судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ).
Проанализировав представленные в материалы дела доказательства, суд апелляционной инстанции установил, что истец составлял документы по конкретным гражданско-правовым спорам, в том числе истцом в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ были составлены: административное исковое заявление в Октябрьский районный суд города Владимира о признании бездействия судебного пристава-исполнителя незаконным; исковое заявление в Пролетарский районный суд города Твери о взыскании денежных средств по договору займа; заявление мировому судье судебного участка N 77 Тверской области о выдаче судебного приказа.
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истцом в интересах ответчика были подготовлены различные документы, которые размещены на интернет-ресурсе работодателя: ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 41 минуты до 13 часов 15 минут; ДД.ММ.ГГГГ - с 9 часов 30 минут до 14 часов 7 минут; ДД.ММ.ГГГГг. - с 10 часов 4 минут до 12 часов 30 минут. Электронные образцы названных документов представлены истцом в суд первой инстанции на электронном носителе и были исследованы в ходе судебного разбирательства.
Установив данные обстоятельства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец был интегрирован в рабочий процесс ответчика путем предоставления доступа в системе Битрикс 24, ему давались задания и оценивалось качество их выполнения, истец выполнял работу по поручению и в интересах ответчика, результат этой работы использовался ответчиком в своей деятельности, за истцом был закреплен руководитель ФИО.
Также судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики учтено, что понятия "стажировка" трудовое законодательство не содержит, а установление испытательного срока возможно только в трудовом договоре, в связи с чем суд второй инстанции пришел к выводу о том, что действия ответчика, предложившего истцу пройти "стажировку" и в этот период ставившего перед истцом конкретные задания, в последующем сообщившего о прохождении "стажировки" с выставлением оценки, фактически предполагают наличие трудовых отношений.
С учетом совокупной оценки доказательств по делу суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что суждения суда первой инстанции об отсутствии трудовых отношений между сторонами со ссылкой на то, что трудовой договор между ними не заключался, истец проходил стажировку в иной организации, не был допущен к работе у ответчика, противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации и обстоятельствам дела, в связи с чем удовлетворил исковые требования об установлении факта трудовых отношений между К.Е.О. и ООО "Эксперт" в должности юриста отдела взыскания в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, отменив решение суда в соответствующей части.
Определяя размер заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика за спорный период, суд апелляционной инстанции исходил из того, что ответчиком не представлено надлежащих доказательств (расчетные листки, расчетные ведомости, платежные ведомости и пр.), которые бы подтверждали размер начисленной и выплаченной истцу в спорный период заработной платы и опровергали достоверность расчета истца, а также из того, что размер заработной платы сторонами трудовых отношений не был согласован, в связи с чем положил в основу расчета заработной платы размер средней заработной платы в составной группе занятий "Специалисты в области права" по Чувашской Республике, которая согласно справке территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Чувашской Республике, за ДД.ММ.ГГГГ составляла ДД.ММ.ГГГГ с учетом налога на доходы физических лиц.
Установив данные обстоятельства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что с ответчика подлежит взысканию задолженность по заработной плате за в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме <данные изъяты>
При этом суд апелляционной инстанции не согласился с доводами истца о том, что трудовые отношения в указанный период между сторонами сложились на условиях, изложенных в редакции трудового договора, предложенного истцом, поскольку доказательств тому суду не представлено. Направленное работником Общества в адрес истца предложение о работе само по себе не является трудовым договором, влекущим для сторон определенные правовые последствия и обязательства, описание должностных обязанностей в нем носит общий характер и не содержит всех функциональных полномочий по соответствующей должности.
Также судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики отклонены доводы истца о том, что отказ ответчика заключить с ним трудовой договор является неправомерным, исходя из того, что отказ ответчика в заключении трудового договора не носит дискриминационный характер, поскольку обусловлен несогласованием сторонами его условий, при этом трудовое законодательство Российской Федерации не предусматривает возможности обязать работодателя оформить трудовые отношения на несогласованных работником и работодателем условиях.
В судебных постановлениях приведено толкование норм материального права (статей 15, 16, 20, 22, 56, 61, 64, 67, 68, 84.1, 136, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции с выводами судов первой (в неотмененной части) и апелляционной инстанций соглашается, поскольку они основаны на правильном применении норм материального права, надлежащей оценке обстоятельств дела и собранных в нем доказательств без нарушения процессуальных правил оценки.
Доводы кассационной жалобы о том, что К.Е.О. приступил к работе в ООО "Эксперт" в соответствии с изложенными в иске условиями, а также о том, что ответчик незаконно уклонился от заключения трудового договора на ранее оговоренных условиях, были предметом исследования в апелляционной инстанции и получили надлежащую правовую оценку.
Довод о том, что истцом приведены доказательства предложения о работе со стороны ответчика, не опровергает выводы суда апелляционной инстанции по обстоятельствам дела.
Отказывая в удовлетворении требований К.Е.О. в части понуждения к заключению трудового договора на условиях, указанных истцом в уточненном иске, суды обоснованно исходили из того, что направленное работником ответчика предложение о работе само по себе не является трудовым договором, влекущим для сторон определенные правовые последствия и обязательства, описание должностных обязанностей в нем носит общий характер и не содержит всех функциональных полномочий по соответствующей должности, а трудовое законодательство Российской Федерации не предусматривает возможности обязать работодателя оформить трудовые отношения на несогласованных работником и работодателем условиях; отказ ответчика в заключении трудового договора не носит дискриминационный характер, поскольку обусловлен несогласованием сторонами условий трудового договора.
Доводы заявителя жалобы о том, что судом апелляционной инстанции установлен факт трудовых отношений, но сделан вывод о незаключенности трудового договора в связи с несогласованием его условий, что противоречит выводу о наличии факта трудовых отношений, направлен на иное, субъективное толкование норм трудового права.
Как разъяснено в пункте 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу ч. 1 ст. 67 и ч. 3 ст. 303 ТК РФ возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания ст. ст. 11, 15, ч. 3 ст. 16 и ст. 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями ч. 2 ст. 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, является верным вывод суда апелляционной инстанции о том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец осуществлял трудовую деятельность у ответчика. Учитывая изложенное, судом апелляционной инстанции правомерно установлен факт трудовых отношений между К.Е.О. и ООО "Эксперт" в должности <данные изъяты> в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, взыскана с ответчика в пользу истца заработная плата за данный период исходя из средней заработной платы в составной группе занятий "Специалисты в области права" по Чувашской Республике, поскольку размер заработной платы сторонами трудовых отношений не был согласован.
Отказывая в удовлетворении требований в части признания незаконным отстранения от работы с ДД.ММ.ГГГГ, обязании допустить к работе в должности <данные изъяты>, взыскать компенсацию неполученного заработка с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического допуска к работе, суды правомерно исходили из факта отказа истца от подписания трудового договора, на условиях, предложенных работодателем и отказа работодателя подписать трудовой договор в редакции, предложенной истцом, а также фактического прекращения трудовой деятельности у ответчика, что подтверждается материалами дела, в том числе содержанием переписки между истцом и работником ответчика (л.д. 83 т. 1).
Учитывая изложенное, принимая во внимание, что работником и работодателем не были согласованы условия трудового договора, являются верными выводы суда апелляционной инстанции об отсутствии оснований для признания незаконным отстранения от работы с ДД.ММ.ГГГГ; возложения на ответчика обязанности допустить к работе по должности "юрист отдела взыскания" и заключить с ним трудовой договор по должности "юрист отдела взыскания" с окладом в <данные изъяты> ежемесячной премией <данные изъяты>., а также ежемесячной премией в размере <данные изъяты>% от поступивших на счет Общества денежных средств в виде гонорара компании за результат, достигнутый по договору с клиентом.
Довод К.Е.О. о том, что судом апелляционной инстанции установлены фактические трудовые отношения, значит прекращение работы по инициативе работодателя может иметь место на основании положений статьи 81 ТК РФ, либо в силу не прохождения истцом испытания, что опровергается перепиской с представителем ответчика, не содержит аргументов, опровергающих выводы судов (первой инстанции - в редакции апелляционного определения) по обстоятельствам дела. Обстоятельств прекращения трудовых отношений между истцом и ответчиком по инициативе работодателя в ходе судебного разбирательства не установлено.
Доводы о том, что судами первой и апелляционной инстанций не сделан вывод о незаконном увольнении, вопреки наличию требования в просительной части искового заявления и заявления об уточнении исковых требовании, не дана надлежащая правовая оценка требованию о восстановления истца на работе, также не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Как следует из материалов дела, истец неоднократно уточнял исковые требования. ДД.ММ.ГГГГ от истца в суд поступило письменное заявление об уточнении исковых требований от ДД.ММ.ГГГГ, на основании статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которому истец просил суд установить факт трудовых отношений между ООО "Эксперт" ИНН <данные изъяты> и К.Е.О. в должности <данные изъяты> с окладом в размере <данные изъяты>. в месяц и премией в размере <данные изъяты> на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; признать незаконным отстранение от работы с ДД.ММ.ГГГГ; возложить на Общество обязанность допустить его к работе по должности юрист отдела взыскания и заключить с ним трудовой договор для работы в должности <данные изъяты> с окладом в <данные изъяты>., ежемесячной премией <данные изъяты>., а также ежемесячной премией в размере <данные изъяты>% от поступивших на счет Общества денежных средств в виде гонорара компании за результат, достигнутый по договору с клиентом; взыскать с ответчика заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также компенсацию не полученного заработка с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического допуска к работе (л.д. 133 т. 1).
Указанные требования были рассмотрены судебными инстанциями в полном объеме.
В целом приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат каких-либо сведений, которые не были исследованы судами, опровергали их выводы, направлены на иную оценку представленных по делу доказательств, правом на которую суд кассационной инстанции не наделен (часть 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судами доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости. Решение суда первой инстанции в неотмененной части апелляционным определением и апелляционное определение содержат исчерпывающие выводы судов, вытекающие из установленных фактов, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, требованиям норм материального права. Нарушений судами норм процессуального права, в том числе при проверке и оценке фактических обстоятельств дела, не установлено.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Московского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 июля 2024 г. в части, оставленной без изменения апелляционным определением, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 2 октября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К.Е.О. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.И.НИКОНОВА
 
Судьи
Е.В.ФЕДОТОВА
И.Н.ЕРЕМИНА
 
Мотивированное определение судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции составлено 20 февраля 2025 г.
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 ноября 2024 г. N 88-25682/2024
 
УИД 21RS0023-01-2022-000317-22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Юровой О.В.,
судей Бросовой Н.В., Федотовой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Алком" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 19 июня 2024 г. по гражданскому делу N 2-21/2024 по исковому заявлению Т.С. к Обществу с ограниченной ответственностью "Алком" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Федотовой Е.В., пояснения представителей ООО "Алком", ООО "ДорСити" - Л.А., действующего на основании Устава и М. (доверенности от 5 и 6 ноября 2024 г.), действующей также в интересах ИП А. (доверенность от 6 ноября 2024 г.), поддержавших доводы кассационной жалобы, проверив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Т.С. обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Алком" (ООО "Алком"), Обществу с ограниченной ответственности "ДорСити" (ООО "ДорСити"), индивидуальному предпринимателю А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда.
Требования мотивировал тем, что на основании договора строительного подряда, заключенного 19 июня 2020 г. между МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики и ООО "Алком", по предложению директора ООО "Алком" Л.А. он вместе с бригадой рабочих выполнял строительные работы помещений Центральной библиотеки МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики. За выполненную работу ему не выплачена заработная плата. В последующем работы, которые выполнены по договору от 19 июня 2020 г., были оформлены на три отдельных договора с ответчиками, в связи с чем обязанность по выплате заработной платы должна быть возложена на всех ответчиков. В связи с изложенным просил признать отношения с ответчиками трудовыми, взыскать заработную плату в размере 500 000 руб., компенсацию морального вреда.
Определением Ленинского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики суда от 25 апреля 2022 г. требования к ООО "Алком" выделены в отдельное производство.
При производстве по делу истец уточнил исковые требования, в которых указывал, что изначально на выполнение строительных работ Центральной библиотеки МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики были заключены 3 договора от 03 апреля 2020 г. между МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики и ООО "ДорСити". Объект передан для работы по акту от 23 апреля 2020 г. В последующем для того, чтобы не проводить тендер, объемы работ и суммы были разделены на три договора с ООО "Алком", ООО "ДорСити", ИП А. В связи с изменением сроков выполнения работ окончательно договор с ООО "Алком" оформлен датой 19 июня 2020 г. С ведома и по поручению директора ООО "Алком" Л.А. он был допущен к осуществлению трудовой деятельности в качестве производителя работ, руководил набранной им бригадой строителей, они выполняли работы по текущему ремонту помещений Центральной библиотеки МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики. При этом трудовые отношения в соответствии с требованиями Трудового кодекса Российской Федерации оформлены не были, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался. Фактически он приступил к выполнению работ 29 апреля 2020 г., выписывал строительные материалы, согласовывал документацию, оформлял исполнительную документацию: акты, сметы, процентовки, подписывал у заказчика акты выполненных работ КС-2 и КС-3, занимался устранением замечаний по выполненным работам. Работа на объекте началась с демонтажных работ, работал с 29 апреля по 02 июля 2020 г., в дальнейшем на объекте выполнялись дополнительные работы с 03 по 31 марта 2021 г. Однако, заработная плата не была ему выплачена, полагал ее размер подлежащий исчислению из статистических данных о среднемесячной заработной плате мастера (бригадира) на строительстве в 2019 г. в Чувашской Республике в размере 40 656,40 руб. в месяц. Полагал, что в связи с невыплатой заработной платы подлежит уплате компенсация за ее задержку. Неправомерными действиями ответчика в связи с нарушением трудовых прав ему причинен моральный вред.
В связи с изложенным с учетом уточнения исковых требований истец просил суд:
- признать трудовыми отношениями период его работы в качестве прораба в ООО "Алком" с 29 апреля по 02 июля 2020 г. и с 01 марта по 31 марта 2021 г., взыскать с ООО "Алком" заработную плату в размере 146 254,08 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы по день вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Решением Ленинского районного суда г. Чебоксары от 24 января 2024 г. в удовлетворении исковых требований Т.С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 19 июня 2024 г. решение Ленинского районного суда г. Чебоксары от 24 января 2024 г. отменено, по делу принято новое решение, которым:
- установлен факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Алком" и Т.С. по должности производителя работ в период с 29 апреля 2020 г. по 02 июля 2020 г. и с 01 марта 2021 г. по 31 марта 2021 г.;
- с Общества с ограниченной ответственностью "Алком" в пользу Т.С. взыскана заработная плата в размере 139 457 руб., проценты за нарушение срока выплаты заработной платы в сумме 117 344,24 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований Т.С. отказано.
В кассационной жалобе Общество с ограниченной ответственностью "Алком" ставит вопрос об отмене судебного акта, как незаконного.
Иные лица, участвующие в деле, в заседание судебной коллегии не явились, извещены о времени и месте рассмотрения дела по указанным в материалах дела адресам. Информация о рассмотрении дела заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции.
На основании положений статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела не допущено.
Суд первой инстанции, разрешая заявленный спор и отказывая истцу Т.С. в удовлетворении требований к ООО "Алком" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы и других взаимосвязанных требований, исходил из того, что в штате ООО "Алком" не имелось работников производственных профессий (кроме должности директора), а должность прораба имелась в ООО "ДорСити", истец был допущен на строительную площадку как работник ООО "ДорСити", что следует из письма МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики, ответчик доказал отсутствие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком по должности прораба в спорный период. При этом суд пришел к выводу, что подписание истцом документов от имени ООО "Алком" (акты освидетельствования скрытых работ, универсальные передаточные документы, накладные) не свидетельствует о наличии факта трудовых отношений, поскольку в актах содержится ссылка на приказ ООО "ДорСити" от 29 апреля 2020 г. N 7, которым истец был допущен к выполнению работ именно от ООО "ДорСити" и как работник этой организации.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции не согласился и исходил из следующего.
Руководителем ответчика ООО "Алком" и третьего лица ООО "ДорСити" является Л.А.
23 апреля 2020 г. истец Т.С. как представитель ООО "ДорСити" подписал акт передачи-приема объекта в работу, согласно которому представитель Заказчика директор МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики ФИО5 передал Подрядчику ООО "ДорСити" объект по текущему ремонту помещений Центральной библиотеки МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики, объект передается в работу с 27 апреля 2020 г. Полномочие Т.С. на подписание акта одобрено руководителем ООО "ДорСити" Л.А. скреплением подписи Т.С. в акте печатью общества, последующими действиями. В акте, составленном машинописным текстом, остались незаполненными строки для реквизитов муниципального контракта, на основании которых должны были проводиться строительные работы.
В журнале регистрации инструктажа на рабочем месте ООО "ДорСити" истец Т.К. произвел записи о проведении 30 апреля 2020 г. первичного инструктажа на рабочем месте с работниками: ФИО7 (отделочник), ФИО8 (бетонщик), ФИО9 (отделочник), ФИО10 (плотник).
18 мая 2020 г. директором ООО "ДорСити" Л.А. составлено письмо N 30 в адрес МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики со списком работников, занятых по договорам подряда N 11/1 от 03 апреля 2020 г., N 11/2 от 03 апреля 2020 г., N 11/3 от 03 апреля 2022 г.: ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО1
Директором ООО "Алком" Л.А. как представителем лица, осуществляющего строительство, 1, 14, 26, 28, 30 мая 2020 г. подписаны акты освидетельствования скрытых работ на объекте Центральная библиотека МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики, с начальной датой работ 01 мая 2020 г. В этих актах истец Т.С. указан производителем работ (прорабом) ООО "Алком", как представитель лица, выполнившего строительные работы. В подтверждение соответствия работ предъявляемым требованиям представлены сертификаты и удостоверения качества, заверенные директором ООО "Алком" Л.А. Акты не подписаны МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики.
В материалы гражданских дел директором ООО "Алком" Л.А. представлены документы о приобретении ФИО11 строительных материалов для выполнения работ на объекте Центральная библиотека МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики, в мае 2020 г., начиная с 1 числа, которые подтверждают выполнение действий истцом Т.С. в интересах ООО "Алком" для обеспечения выполнения работ на объекте.
Выполнявшиеся на объекте Центральная библиотека МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики строительные работы были оформлены как выполненные ООО "Алком", ООО "ДорСити", ИП А. Объект расположен по адресу: <адрес>, что следует из заключения по проверке сметной стоимости от 19 июня 2020 г.
Так, были оформлены договор от 19 июня 2020 г., заключенный между МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики (Заказчик) и ООО "Алком" (Подрядчик) в лице генерального директора Л.А. на выполнение подрядчиком текущего ремонта помещений Центральной библиотеки (общестроительные работы) с условиями: цена договора - 588 126 руб. (пункт 2.1), сроки выполнения работ - с 19 июня 2020 г. по 15 декабря 2020 г. (пункт 5.1). Договор составлен в письменной форме в виде одного документа, подписанного сторонами.
Кроме того, оформлены договоры субподряда между заказчиком ООО "Алком" в лице директора Л.А. и подрядчиком ООО "ДорСити" в лице директора Л.А. от 19 июня 2020 г. и от 01 марта 2021 г. по текущему ремонту помещений Центральной библиотеки МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики (общестроительные работы) в срок с 19 июня 2020 г. по 15 декабря 2020 г. и с 01 марта 2021 г. по 31 марта 2021 г. соответственно.
По договору от 19 июня 2020 г. цена договора составила 588 126 руб. (пункт 2.1), сроки выполнения работ - с 19 июня 2020 г. по 15 декабря 2020 г. (пункт 5.1). По договору от 01 марта 2021 г. цена договора составила 123 939,60 руб. (пункт 2.1), сроки выполнения работ - с 01 марта 2021 г. по 31 марта 2021 г. (пункт 5.1).
Также оформлен договор от 08 июля 2020 г. между МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики (Заказчик) и подрядчиком ООО "ДорСити" в лице директора Л.А. на выполнение текущего ремонта помещений Центральной библиотеки (замена внутренних коммуникаций) с условиями: цена договора - 319 310 руб. (пункт 2.1), сроки выполнения работ - с 08 июля 2020 г. по 22 июля 2020 г. (пункт 5.1). Договор составлен в письменной форме в виде одного документа, подписанного сторонами.
Кроме того, 23 июля 2020 г. между МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики (Заказчик) с ИП А. (Подрядчик) заключен договор подряда на выполнение подрядчиком текущего ремонта помещений Центральной библиотеки (работы по требованиям "Доступная среда") с условиями: цена договора - 416 476 руб. (пункт 2.1), сроки выполнения работ - с 23 июля 2020 г. по 20 августа 2020 г. (пункт 5.1). Договор составлен в письменной форме в виде одного документа, подписанного сторонами.
Выполненные работы по договорам оформлены актами о приемке выполненных работ от 02 июля 2020 г. (по договору от 19 июня 2020 г. с ООО "Алком"), от 22 июля 2020 г. (по договору от 08 июля 2020 г. с ООО "ДорСити"), от 30 ноября 2020 г. (по договору от 23 июля 2020 г. с ИП А.), от 31 марта 2021 г. (по договору от 01 марта 2021 г. между ООО "Алком" и ООО "ДорСити").
По сообщению третьего лица МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики от 27 июня 2023 г. N 43 следует, что ООО "Алком" выполняло общестроительные работы по ремонту здания МБУК по договору подряда от 19 июня 2020 г., работы производил субподрядчик ООО "ДорСити", согласно акту выполненных работ, на сумму 588 126 руб. работы были выполнены с 20 июня 2020 г. по 02 июля 2020 г. Для выполнения указанных работ были допущены работники ООО "ДорСити" - Т.С. и другие (перечислены). Работы по договору подряда по ремонту центральной библиотеки принимала комиссия, актов скрытых работ и иных исполнительных документов от ООО "Алком" не было.
Из письменных объяснений ООО "Алком" и объяснений Л.А. как руководителя третьего лица ООО "ДорСити" в суде апелляционной инстанции следует, что им не оспаривался факт выполнения истцом Т.С. с бригадой работ на объекте Центральной библиотеки МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики, однако оспаривалось возникновение трудовых правоотношений, выполнение работ в марте 2021 г. и размер оплаты за выполненные работы. По договорам от 03 апреля 2020 г. с ООО "ДорСити" указано, что договоры не действовали, по ним работы остановлены.
По расчету заработной платы, накладных расходов и сметной прибыли ООО "Алком" на Т.С. предусмотрена заработная плата в размере 100 000 руб. как затраты на управленческий аппарат.
Применяя положения подпункта 1 и 3 пункта 3 статьи 40 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", статьи 15, 16, 84.1, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения, изложенные в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства в порядке статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции при разрешении заявленного иска, исходил из того, что манипуляции ответчика ООО "Алком" и третьего лица ООО "ДорСити" с оформлением договорных отношений с МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики не должно влечь нарушения трудовых прав работников этих обществ, в том числе на справедливую оплату за труд.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истец Т.С. не может быть лишен права на получение оплаты за труд в ООО "Алком" (генерального подрядчика), поскольку в мае 2020 года директором ООО "Алком" подписаны акты освидетельствования скрытых работ, в которых истец указан производителем работ этого общества, трудовые отношения возникают на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен, истец был допущен к работе директором ООО "Алком" со дня их начала 29 апреля 2020 года. При этом трудовые отношения с работником подразумеваются, ответчиком ООО "Алком" не представлены доказательства иных правоотношений с истцом.
Признавая необоснованным вывод суда первой инстанции о том, что истец допущен к выполнению работ на объекте приказом третьего лица ООО "ДорСити" от 29 апреля 2020 года N 7, как указанным в актах освидетельствования скрытых работ и исключающим возникновение трудовых отношений с ответчиком ООО "Алком", суд апелляционной инстанции исходил из того, что в актах ООО "ДорСити" не указано, приказ в деле отсутствует, документы о приобретении строительных материалов для выполнения работ в мае 2020 года в дело представлены ООО "Алком", расходы на заработную плату истца в составе управленческого аппарата предусмотрены в ООО "Алком", генеральным подрядчиком выполнения работ выступило это же общество, Л.Л., допустивший истца к работе, являлся директором ООО "Алком" как единоличный исполнительный орган общества.
Как отметил суд апелляционной инстанции, нарушение ответчиком ООО "Алком" обязанности по оформлению трудовых отношений с истцом, включая заключение трудового договора в письменной форме, издание приказа о приеме на работу, заполнение трудовой книжки и другие, не влияет на возникновение факта трудовых отношений на основании фактического допущения истца к работе. Не издание ответчиком ООО "Алком" штатного расписания как локального нормативного акта с включенной штатной единицей производителя работ не может лишать истца права на установление факта трудовых отношений и защиту трудовых прав, поскольку в актах освидетельствования скрытых работ ООО "Алком" истец указан производителем работ, а бездействие ответчика направлено на лишение истца справедливой оплаты за труд, что является злоупотреблением правами работодателя.
Оценивая критически сообщение третьего лица МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики от 27 июня 2023 года N 43 о том, что работы на объекте были выполнены по договору подряда от 19 июня 2020 года с ООО "Алком", работы выполнены работниками субподрядчика ООО "ДорСити", включая истца Т.С., с 20 июня 2020 года по 2 июля 2020 года, суд апелляционной инстанции указал, что такие сведения противоречат обстоятельствам дела на основании перечисленных ранее доказательств, в том числе в части начала работ - противоречат акту от 23 апреля 2020 года о передаче - приеме объекта в работу с 27 апреля 2020 года, в части непризнания истца как работника ООО "Алком" - противоречат актам освидетельствования скрытых работ ООО "Алком", расчету заработной платы, накладных расходов и сметной прибыли ООО "Алком", в котором Т.С. предусмотрена заработная плата в размере 100000 руб. как затраты на управленческий аппарат.
При этом судом апелляционной инстанции учтено отсутствие у третьего лица достоверной информации о фактическом допущении истца к работе в ООО "Алком", нежелание третьего лица проверки соответствия его действий по выполненным работам Федеральному закону от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", а также обязанность следовать официальным документам - гражданско-правовым договорам, заключенным с лицами, участвующими в настоящем деле, при этом Т.С. от имени ООО "Алком" получал по товарным накладным, счет-фактурам строительные товары, электрооборудование в сентябре, ноябре 2020 года, феврале 2021 года, что свидетельствует о наличии у работника доверенности на получение товарно-материальных ценностей.
Судом апелляционной инстанции также отмечено, что трудоустройство истца с 3 июня 2020 года на работу в Автономное учреждение Чувашской Республики "Научно - исследовательский институт экологии и природопользования" Министерства и природных ресурсов и экологии Чувашской Республики начальником отдела обслуживающего персонала по основному месту работы не препятствует удовлетворению его исковых требований, поскольку начавшиеся с 29 апреля 2020 года трудовые отношения с ООО "Алком" не прекращены 3 июня 2020 года, продолжались в последующем, приказ о прекращении трудового договора в соответствии со статьей 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации ответчиком не издавался, истца с приказом не знакомили, отсутствие истца на работе - объекте Центральная библиотека МБУК "Центр развития культуры и библиотечного дела" Красноармейского района Чувашской Республики не зафиксировано, учет рабочего времени по табелям учета рабочего времени ответчиком не велся, акты отсутствия на работе не составлялись, объяснения по поводу отсутствия на работе у истца не запрашивались, по актам выполненных работ на объекте работы ООО "Алком" продолжались по 2 июля 2020 года и в заявленный период с 1 марта 2021 года по 31 марта 2021 года, что также подтверждается объяснениями директора ООО "Алком" Л.А. в судебном заседании суда первой инстанции от 3 июля 2023 года, согласно протоколу судебного заседания. Выполнение работ не под руководством истца ответчиком не представлены.
При установленных обстоятельствах суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что решение суда первой инстанции принято с нарушением норм материального права, а содержащиеся в нем выводы, не соответствуют обстоятельствам дела, в связи с чем признал его подлежащим отмене с принятием нового решения об удовлетворении требований и установлении факта трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Алком" и Т.С. по должности производителя работ в период с 29 апреля 2020 г. по 02 июля 2020 г. и с 01 марта 2021 г. по 31 марта 2021 г.
Принимая во внимание, что у ответчика не сформирована система оплаты труда производителя работ, включая ее размер, ответчиком не представлены доказательства выплаты истцу заработной платы, которая бы признавалась истцом, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что работа истца должна быть оплачена исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности - Чувашской Республике, а предъявленное истцом требование о взыскании заработной платы исходя сведений письма Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Чувашской Республике от 9 февраля 2023 года N 10/05 о средней заработной плате производителя работ (мастера (бригадиры) на производстве и в строительстве) является допустимым, согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Ссылаясь на положения статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая Положение об оплате труда ООО "Алком", приведя подробный расчет задолженности заработной платы истца, подлежащей взысканию в его пользу с учетом данных о средней заработной плате прораба входящего в составную группу занятий (в соответствии с Общероссийским классификатором занятий (ОКЗ) "Мастера (бригадиры) на производстве и в строительстве" (код ОКЗ 312), в октябре 2019 года - 40656 руб., в октябре 2021 года - 50753 руб., судом апелляционной инстанции с ООО "Алком" в пользу Т.С. взыскана заработная плата в размере 139 457 руб.
Установив нарушение сроков выплаты заработной платы, применяя положения части 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с приведенным подробным расчетом, изложенным в апелляционном определении, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца за период с 3 июля 2020 года по день принятия нового решения суда 19 июня 2024 года проценты за нарушением сроков выплаты заработной платы в сумме 117344 руб. 24 коп.
При этом суд апелляционной инстанции в удовлетворении остальной части требований истца о взыскании заработной платы отказал, не согласившись с расчетом истца.
Апелляционное определение в части отказа истцу в удовлетворении требований истцом не оспаривается, в связи с чем не является предметом кассационной проверки.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения, изложенные в пункт 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что не оформлением трудового договора, невыплатой заработной платы ответчик нарушил трудовые права истица, чем причинил моральный вред (нравственные страдания), который должен быть возмещен ответчиком в денежной форме.
При определении размера компенсации морального вреда судом апелляционной инстанции приняты во внимание степень вины нарушителя, фактические обстоятельства, при которых был причинен моральный вред, степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями истца, требования разумности и справедливости, в связи с чем определил компенсацию морального вреда, подлежащую взысканию в пользу истца с ответчика, в размере 10000 руб.
С учетом требований статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, подпунктов 1 и 3 пункта 1 статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 6068 руб.
Суд кассационной инстанции, вопреки доводам кассационной жалобы, находит выводы суда апелляционной инстанций правильными, поскольку они основаны на совокупном исследовании имеющихся в деле доказательств, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат действующему законодательству, подробно аргументированы в оспариваемых судебных актах.
Доводы кассационной жалобы являлись предметом оценки суда апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанций.
Изложенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии между истцом и ООО "Алком" трудовых отношений сводятся к субъективному толкованию заявителями норм права, к несогласию с оценкой судом апелляционной инстанции представленных по делу доказательств, что в соответствии с положениями статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
При разрешении доводов кассационной жалобы заявителя, направленных на оспаривание выводов суда апелляционной инстанции по существу спора, учитывается, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Следовательно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу апелляционного определения, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе, полагая, что трудовые отношения сложились между истцом и третьим лицом ООО "ДорСити".
Суд апелляционной инстанций обоснованно определил юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию при разрешении спорных отношений, а также правильно указал, что доказательства отсутствия в спорный период времени трудовых отношений между сторонами должен представить работодатель.
Кроме того, вопреки доводам кассационной жалобы обоснованность расчета взысканной суммы задолженности заработной платы в пользу истца ответчиком в ходе рассмотрения дела также не оспорена надлежащими доказательствами, подтверждающими выплаты в пользу работника.
Доводы кассационной жалобы судом кассационной инстанции изучены и отклонены, поскольку получили надлежащую правовую оценку, не опровергают выводы суда апелляционной инстанции, не подтверждают нарушений норм материального либо процессуального права и не могут быть признаны обоснованными, поскольку направлены на переоценку обстоятельств, установленных судом.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены апелляционного определения.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 19 июня 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Алком" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Мотивированное кассационное определение составлено 18 ноября 2024 г.
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 октября 2024 г. по делу N 88-24154/2024
 
Дело N 2-585/2023
 
УИД 56RS0015-01-2023-000860-92
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Юровой О.В.
судей Бросовой Н.В., Федотовой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Б. на решение Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 30 ноября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 5 июня 2024 года по гражданскому делу N 2-585/2023 по иску С. к Б. об установлении юридического факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку в выплате заработной платы, упущенной выгоды, компенсации морального вреда,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с исковым заявлением к индивидуальному предпринимателю Б. об установлении юридического факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку в выплате заработной платы, упущенной выгоды, компенсации морального вреда. В обоснование исковых требований указал, что в период с 17 июня 2022 года по 30 августа 2022 года он по поручению работодателя индивидуального предпринимателя Б. без оформления письменного трудового договора выполнял работу по строительству объекта по адресу: <адрес>, <адрес> <адрес> с установлением ему оплаты труда в размере 3000 рублей за смену. С 1 сентября 2022 года по 16 сентября 2022 года в работе был простой по причине не поставки материалов работодателем. За период с 17 июня 2022 года по 16 сентября 2022 года ему выплачен один аванс в размере 30000 рублей, сумма задолженности по заработной плате с учетом инфляции составила 248506 рублей. Факт его работы у ответчика подтверждается заявлениями заказчика М.Ю., перепиской в интернет-ресурсах, видеозаписью. В добровольном порядке ответчик выплатить заработную плату отказался. С учетом изменения исковых требований С. просил признать его отношения с индивидуальным предпринимателем Б. в период с 17 июня 2022 года по 16 сентября 2022 года трудовыми, взыскать с ответчика в его пользу 248 506 рублей - задолженность по заработной плате, 18 638 рублей - упущенную выгоду, 44 731 рубль - проценты по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, 100 000 рублей - компенсацию морального вреда.
Определением Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 9 ноября 2023 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечен М.Ю.
В связи с прекращением статуса индивидуального предпринимателя Б. как физическое лицо привлечен в качестве ответчика.
Решением Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 30 ноября 2023 года исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем Б. и С. в период с 17 июня 2022 года по 16 сентября 2022 года в должности монтажника. С Б. в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате за период с 17 июня 2022 года по 30 августа 2022 года включительно в размере 194 706 рублей, средний заработок за время простоя за период с 1 сентября 2022 года по 16 сентября 2022 года включительно в размере 35 808 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 17 сентября 2022 года по 11 сентября 2023 года включительно в размере 43 784 рубля 19 копеек, компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей. Решение суда в части взыскания с Б. в пользу С. заработной платы в размере 230 514 рублей обращено к немедленному исполнению. Взыскана с Б. в доход бюджета муниципального образования Кувандыкский городской округ Оренбургской области государственная пошлина в размере 6 273 рубля.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 5 июня 2024 года решение Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 30 ноября 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной Б., ставится вопрос об отмене вынесенных судебных постановлений и направлении дела на новое рассмотрение.
Стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судом, Б. с 9 апреля 2021 года был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя. Основным видом его деятельности являлось производство кровельных работ, дополнительными видами деятельности - строительство жилых и нежилых зданий, разборка и снос зданий, подготовка строительной площадки, производство прочих строительно-монтажных, штукатурных, малярных и стекольных работ, прочих отделочных и завершающих работ, работы столярные и плотничные, по устройству покрытий полов и облицовке стен, строительные специализированные прочие, не включенные в другие группировки.
21 декабря 2022 года Б. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя в связи с принятием им соответствующего решения.
29 апреля 2022 года между индивидуальным предпринимателем Б. (подрядчик) и М.Ю. (заказчик) заключен договор подряда N, по условиям которого заказчик принял на себя обязательства по реконструкции дома с надстройкой мансардного этажа из сип панелей с кровлей и крыльцом по адресу: <адрес> <адрес> в период с 26 мая 2022 года по 27 июля 2022 года.
Согласно договору на оказание услуг 126, заключенному между ИП Б. (заказчик) и С. (исполнитель), исполнитель оказывает строительно-монтажные услуги, а заказчик обязуется принять и оплатить услуги исполнителя. Период оказания услуг с 17 мая 2022 года по 08 июня 2022 года.
На основании представленных М.Ю. и М.Н. от 27 сентября 2022 года, видеозаписи с пояснениями М.Ю. судом установлено, что С. был допущен индивидуальным предпринимателем Б. к работе на объекте строительства по адресу: <адрес> <адрес> качестве монтажника и в период по 30 августа 2022 года включительно выполнил следующие работы: демонтаж террасы и крыши, монтаж фундаментной плиты, монолитного столба, армопояса, перекрытия первого этажа и ферм под тент, надстройку стен кухни, усиление боковой стены кухни, погрузочно-разгрузочные работы. В период с 1 сентября 2022 года по 16 сентября 2022 года включительно в работе был простой по причине необеспечения истца ответчиком строительными материалами.
Данные факты также подтверждаются справками М.Ю. и М.Н. от 27 сентября 2022 года.
При выполнении указанных работ истец подчинялся правилам внутреннего распорядка, графику работы, был предупрежден о соблюдении техники безопасности и ему частично была выплачена заработная плата.
Ответчик доказательств обратного не представил.
Разрешая требования, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений, в связи с чем, удовлетворил данные требования истца, а также производные требования истца о взыскании с ответчика недополученной истцом заработной платы с учетом индексации, среднего заработка за время простоя с учетом индексации, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Суд апелляционной инстанции соглашаясь с выводами суда первой инстанции исходил из того, что факт работы С. монтажником на строительстве объекта по адресу: <адрес>, <адрес> <адрес>. <адрес> в период с 17 июня 2022 года по 30 августа 2022 года и простоя в работе с 1 сентября 2022 года по 16 сентября 2022 года подтверждены в совокупности представленными доказательствами, а именно справками М.Ю. и М.Н. от 27 сентября 2022 года, видеозаписью с пояснениями М.Ю.
Кроме того, в подтверждение осуществления трудовых обязанностей истцом приобщены в материалы дела скриншоты переписок в мессенджере между Б. и С., в ходе которых ответчиком давались истцу задания по выполняемой работе и ее оплате.
Сам факт выполнения работ на указанном объекте не оспорен ответчиком.
Суд апелляционной инстанции указал, что с учетом представленных в материалы дела доказательств со стороны истца, суд первой инстанции правомерно пришел к выводу о том, что между истцом и ответчиком фактически сложились трудовые отношения, поскольку задания и сроки на выполнение работы истец получал от ответчика, денежные средства, полученные в счет оплаты труда, поступали от Б.
Судебная коллегия кассационной инстанции соглашается с выводами судов предыдущих инстанций в части установления факта трудовых отношений.
Приведенные в кассационной жалобе доводы в данной части проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов первой и апелляционной инстанций не опровергли.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой и апелляционной инстанций применены правильно.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований истца, возражений на них ответчика и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком о личном выполнении им работы; был ли истец допущен до выполнения названной работы; выполнял ли он эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; подчинялась ли действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата; предоставлялись ли ему выходные и праздничные дни, иные гарантии, предусмотренные трудовым законодательством.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой и апелляционной инстанций определены и установлены правильно.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 года N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1 Трудового кодекса Российской Федерации; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Вывод судов первой и апелляционной инстанций о том, что фактически между сторонами сложились трудовые отношения, правомерен и основан на вышеуказанных нормах права.
Доводы о том, что истец пропустил срок для защиты нарушенного права, а суд первой инстанции указал на неприменимость к данным правоотношениям срока, не влияют на правильность вынесения решения. Поскольку срок для обращения за защитой нарушенного права в силу ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации определяется со дня, когда истец узнал или должен был узнать о нарушении своего права, поскольку истец обращался с претензией, а также предоставил многочисленную переписку по мирному решению вопроса, ответчик также указывает на решение вопроса мирным путем, следовательно истец добросовестно ожидал от работодателя решение его вопроса в добровольном порядке, и лишь не разрешив спор обратился в суд.
Доводы о том, что истцу не причинен моральный вред, основан на неверном толковании норм права. Поскольку судами установлены нарушения прав истца по оформлению трудовых прав, оплате заработной платы в полном объеме, следовательно в силу ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд правомерно определил ко взысканию компенсацию морального вреда.
Доводы о том, что истец не предоставил никаких доказательств того, что между сторонами сложились трудовые отношения, основаны на неверном толковании норм права, поскольку по настоящему спору бремя доказывания отсутствия трудовых отношений между сторонами лежит на работодателе.
Между тем, судебная коллегия не может согласиться с выводами судов предыдущих инстанций в части взыскания задолженности по заработной плате, среднего заработка за время простоя, а также сопутствующих требований о компенсации за задержку в выплате заработной платы, компенсации морального вреда.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи.
Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления.
Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права.
При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Суды первой и апелляционной инстанций при разрешении исковых требований о взыскании с работодателя задолженности по заработной плате приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применили, вследствие чего не установили обстоятельства, имеющие значение для дела.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований о взыскании с ответчиков задолженности по заработной плате, возражений ответчиков относительно данных исковых требований, и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- какие системы оплаты труда и премирования установлены были у ИП, имелись ли в штатных расписаниях должности, занимаемые истцом, и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этим должностям, из каких частей состояла заработная плата по данным должностям, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались соискателям на рынке труда по данным должностям;
- извещался ли истец работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ей за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ей к выплате;
- соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем истцу за спорный период, системам оплаты труда и премирования, сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности рабочего времени и обычному вознаграждению работника по выполняемым истцом должностям и работам, если в штатном расписании работодателя отсутствовали такие должности.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции не являлись.
Доводы кассационной жалобы о неправомерном расчете повышения заработной платы согласно ст. 134 Трудового кодекса Российской Федерации, заслуживают внимание.
Согласно абзацу третьему статьи 130 Трудового кодекса Российской Федерации, в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников включаются меры, обеспечивающие повышение уровня реального содержания заработной платы.
На основании статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 17 июня 2010 года N 913-О-О, согласно которой, индексация заработной платы по своей природе представляет собой государственную гарантию по оплате работников. Нормативные положения статей 2, 130 и 134 Трудового кодекса Российской Федерации предоставляют работодателям, которые не получают бюджетного финансирования, самостоятельно устанавливать порядок индексации заработной платы с учетом всей совокупности обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя.
Согласно пункту 10 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 4 (2017), по смыслу нормативных положений приведенной статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации порядок индексации заработной платы работников в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги работодателями, которые не получают бюджетного финансирования, устанавливается коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Такое правовое регулирование направлено на учет особенностей правового положения работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, обеспечивает им (в отличие от работодателей, финансируемых из соответствующих бюджетов) возможность учитывать всю совокупность обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя.
Трудовой кодекс Российской Федерации не предусматривает никаких требований к механизму индексации, поэтому работодатели, которые не получают бюджетного финансирования, вправе избрать любые порядок и условия ее осуществления (в том числе ее периодичность, порядок определения величины индексации, перечень выплат, подлежащих индексации) в зависимости от конкретных обстоятельств, специфики своей деятельности и уровня платежеспособности (пункт 10 Обзора судебной практики N 4 (2017).
При разрешении споров работников с работодателями, не получающими бюджетного финансирования, по поводу индексации заработной платы, в том числе и при рассмотрении судом заявления ответчика (работодателя) о пропуске истцом (работником) срока на обращение в суд с данными требованиями подлежат применению положения локальных нормативных актов, устанавливающие системы оплаты труда, порядок индексации заработной платы работников в организациях, не получающих бюджетного финансирования (пункт 10 Обзора судебной практики N 4 (2017).
Законодатель, закрепляя обязанность каждого работодателя по индексации заработной платы, установление конкретного порядка индексации относит к компетенции непосредственно участников трудовых отношений (Определения Конституционного суда от 17 июня 2010 года N 913-О-О, от 17 июля 2014 года N 1707-О).
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы судебных инстанций об удовлетворении исковых требований истца в части взыскания в его пользу индексации, компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда, сделаны преждевременно.
Признавая право истца на индексацию заработной платы судебными инстанциями неправильно применены положения статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, судами не учтены разъяснения, содержащиеся в пункте 10 Обзора судебной практики N 4 (2017), в части указания на то, что работодатели, которые не получают бюджетного финансирования, вправе избрать любые порядок и условия ее осуществления (в том числе ее периодичность, порядок определения величины индексации, перечень выплат, подлежащих индексации) в зависимости от конкретных обстоятельств, специфики своей деятельности и уровня платежеспособности.
Судами не установлено, имеется ли у работодателя Положение об оплате труда и премировании работников, предусмотрена ли индексация заработной платы с какой периодичностью.
Вопреки доводам ответчика судами не дана оценка возможности проведения индексации заработной платы работников с периодичностью каждый месяц.
Кроме того, судами не поставлено на обсуждение и не выяснено производилось ли иным образом, кроме индексации заработной платы, повышение уровня реального содержания заработной платы.
Ввиду изложенного решение суда первой инстанции и апелляционное определение нельзя признать законными в части взыскания задолженность по заработной плате, среднего заработка за время простоя, компенсации за задержку в выплате заработной платы, компенсации морального вреда.
Допущенные при рассмотрении дела судом первой инстанции и не устраненные судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права могут быть устранены только путем отмены решения и апелляционного определения, с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду необходимо учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 30 ноября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 5 июня 2024 года отменить в части взыскания задолженность по заработной плате, среднего заработка за время простоя, компенсации за задержку в выплате заработной платы, компенсации морального вреда, в указанной части направить дело на новое рассмотрение в Кувандыкский районный суд Оренбургской области.
В остальной части решение и апелляционное определение оставить без изменения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Мотивированное определение изготовлено 13 ноября 2024 года
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 сентября 2024 г. N 88-22644/2024
 
УИД 16RS0049-01-2021-012361-63
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Туляковой О.А.,
судей Петровой И.И., Балакиревой Е.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "КОРС" на решение Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 9 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 6 июня 2024 года и кассационную жалобу П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 6 июня 2024 года по гражданскому делу N 2-2453/2023 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "КОРС" о взыскании заработной платы и встречному иску общества с ограниченной ответственностью "КОРС" к П. о признании документов подложными,
заслушав доклад судьи Туляковой О.А., проверив материалы дела,
 
установила:
 
П. обратилась в суд с вышеуказанным исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "КОРС" (далее ООО "КОРС"), указав, что с 1 марта 2019 года состоит в трудовых отношениях с ООО "КОРС", занимает в этой организации должность юриста, трудовые отношения подтверждаются трудовым договором от 1 сентября 2019 года, приказом от 1 марта 2019 года N 15 о приеме работника на работу и записью в трудовой книжке. Заработная плата составляет 70 000 руб. в месяц плюс 65 000 руб. в месяц ежемесячная надбавка к окладу. По состоянию на 10 сентября 2021 года задолженность ООО "КОРС" перед П. по заработной плате составила 3 426 776 руб. Просил взыскать с ООО "КОРС" задолженность по заработной плате в сумме 3 426 776 руб.
ООО "КОРС" обратилось со встречным иском к П. В обоснование указано, что представленные П. в материалы гражданского дела копии трудового договора, приказа о приеме работника на работу, трудовой книжки, а также заявление от имени директора ООО "КОРС" о признании иска являются подложными и сфальсифицированными, директор ООО "КОРС" Г. эти документы не подписывал. П. незаконно воспользовался печатью ООО "КОРС" в своих целях. Просило признать представленные документы подложными и сфальсифицированными.
Решением Ново-Савиновского районного суда от 11 июля 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением Верховного суда Республики Татарстан от 24 октября 2022 года, в удовлетворении искового требования П. к ООО "КОРС" о взыскании заработной платы отказано; в удовлетворении встречного искового требования ООО "КОРС" к П. о признании документов подложными отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02 марта 2023 года решение Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 11 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 24 октября 2022 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Ново-Савиновского районного суда города Казани от 9 июня 2023 года исковые требования П. к ООО "КОРС" о взыскании заработной платы удовлетворены. С ООО "КОРС" в пользу П. взыскана заработная плата за период с 01 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года в размере 3 426 776 рублей. Также с ООО "КОРС" в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации, взыскана государственная пошлина в размере 25 333,88 рублей. В удовлетворении встречного искового требования ООО "КОРС" к П. о признании документов подложными отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 13 ноября 2023 года решение Ново-Савиновского районного суда города Казани от 9 июня 2023 года по данному делу изменено в части размера заработной платы, взысканной с ООО "КОРС" в пользу П., а также государственной пошлины, взысканной в бюджет муниципального образования города Казани, принято в данной части новое решение. Взыскана с ООО "КОРС" в пользу П. задолженность по заработной плате в размере 1 607 727 рублей 27 копеек. Взыскана с ООО "КОРС" в доход бюджета муниципального образования города Казани государственная пошлина в размере 16 238 рублей 64 копеек. В остальной части решение Ново-Савиновского районного суда города Казани от 9 июня 2023 года оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 22 февраля 2024 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 13 ноября 2023 года отменено в части разрешения требований П. о взыскании задолженности по заработной плате и взыскании государственной пошлины, в данной части дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Верховный Суд Республики Татарстан. В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 13 ноября 2023 года оставлено без изменения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 6 июня 2024 года решение Ново-Савиновского районного суда города Казани Республики Татарстан от 9 июня 2023 года в части размера заработной платы, взысканной с ООО "КОРС" в пользу П., а также государственной пошлины, взысканной в бюджет муниципального образования города Казани, изменено. С ООО "КОРС" в пользу П. задолженность по заработной плате в размере 811 580 рублей 88 копеек. С ООО "КОРС" в доход бюджета муниципального образования города Казани взыскана государственная пошлина в размере 11 315 рублей. В остальной части решение Ново-Савиновского районного суда города Казани Республики Татарстан от 9 июня 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе П. просит об отмене апелляционного определения от 6 июня 2024 года, ссылаясь на нарушение норм материального и процессуального права. В кассационной жалобе приводит доводы о том, что факт трудовых отношений судами установлен, выражает несогласие со снижением взысканной суммы задолженности по заработной плате.
ООО "КОРС" обратилось с кассационной жалобой, в которой просит решение от 9 июня 2023 года и апелляционной определение от 6 июня 2024 года отменить, как незаконные, направить дело на новое рассмотрение. В кассационной жалобе указано на то, что суд апелляционной инстанции необоснованно отказал в назначении судебно-технической экспертизы документов, о подложности которых заявляла сторона ответчика ООО "КОРС", не разрешено заявление ответчика о подложности доказательств, а также об истребовании доказательств.
Представители ООО "КОРС" - Г. (директор) и К. (адвокат на основании ордера от 16.07.2024 г.) в судебном заседании суда кассационной инстанции доводы своей апелляционной жалобы поддержали, просили ее удовлетворить.
Иные лица, участвующие по делу, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении дела заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции. От П. поступило ходатайство о рассмотрении кассационных жалоб в свое отсутствие. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив в порядке и пределах статей 379.5, 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения судом норм материального и процессуального права в пределах доводов поданных жалоб, выслушав представителей ООО "КОРС", судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационных жалоб.
Судом установлено, что П. с 1 марта 2019 года состоит в трудовых отношениях с ООО "КОРС", занимая в этой организации должность юриста.
За период с 1 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года ему работодателем не была выплачена заработная плата, что послужило причиной обращения в суд.
Согласно расчетному листку за август 2021 долг работодателя перед истцом составил 3 426 776 рублей.
Также истец ссылался на справку ООО "КОРС", подписанную директором и выданную 02 ноября 2021 года, согласно которой П. действительно работает в ООО "КОРС" в должности "юрист" с 01 марта 2019 года по настоящее время установленным должностным окладом в размере 70 000 рублей в месяц и ежемесячной должностной надбавкой к окладу в размере 65 000 рублей в месяц, по настоящее время его заработная плата составляет в размере 135 000 рублей в месяц. По настоящее время задолженность по выплате заработной платы в размере 3 426 776 рублей ООО "КОРС" перед П. не исполнена и не погашена.
В качестве доказательств приведенных доводов истец представил: копию приказа ООО "КОРС" от 1 марта 2019 года N 15 о приеме работника на работу, согласно которой директор ООО "КОРС" Г. на основании трудового договора от 1 марта 2019 года принял П. на постоянное место работы в ООО "КОРС" на должность юриста с окладом в 70 000 рублей и надбавкой в 65 000 рублей; копию трудового договора от 1 марта 2019 года, сторонами которого указаны ООО "КОРС" (работодатель) и П. (работник), в соответствии с которым П. принят на работу в ООО "КОРС" на должность юриста, ему установлен должностной оклад в размере 70 000 рублей в месяц и ежемесячная надбавка к должностному окладу в размере 65 000 рублей в месяц (пункт 4.1); копию трудовой книжки на П., согласно которой имеется запись под номером 1 от 1 марта 2019 года о принятии на работу в ООО "КОРС" на должность юриста и запись под номером 2 от 10 сентября 2021 года следующего содержания "Работает по настоящее время. Верно. Подлинник документа хранится в ООО "КОРС". Директор (подпись) Г. 10.09.2021".
Возражая на исковое требование П., представитель ООО "КОРС" ссылался на то, что П. работником ООО "КОРС" никогда не числился, трудовые отношения между сторонами не имелись, представленные П. копия приказа от 1 марта 2019 года N о приеме работника на работу, копия трудового договора от 1 марта 2019 года, запись в трудовой книжке, расчетный листок за август 2021 года являются фиктивными, что директором ООО "КОРС" Г. эти документы не подписывались, в штатном расписании ООО "КОРС" отсутствует должность юриста, ранее Государственная инспекция труда в Республике Татарстан проводила проверку исполнения норм трудового законодательства в отношении ООО "КОРС" и пришла к выводу, что наличие трудовых отношений между П. и ООО "КОРС" не установлено.
На запрос суда первой инстанции в Отделение Пенсионного фонда России по Республике Татарстан о предоставлении выписки из индивидуального лицевого счета в отношении П. был получен ответ, что за период с марта 2019 года по 2021 год сведения в отношении П. в базе данных отсутствуют.
Определением суда от 6 декабря 2021 года по данному делу по ходатайству представителей ООО "КОРС" назначена судебная почерковедческая экспертиза, проведение которой поручено ООО "Независимая Экспертная Компания "Поволжье".
Согласно выводам заключения ООО "Независимая Экспертная Компания "Поволжье" по результатам проведенной почерковедческой экспертизы от 1 июня 2022 года N/НЭК, все указанные записи в приказе, договоре и трудовой книжке на имя П. выполнены не директором ООО "КОРС" Г.
При этом, в материалы дела представлена благодарность, выданная директором ООО "Корс" Г. П. - юристу за проявленную компетентность, за преданность делу и наставничество.
Из содержания представленной рабочей переписки и документации П. по электронной почте с ТТН Усинск, ООО "ОлимпПлюс", ООО "Скороход, ООО ТК "Дивэл-Транс", ООО "Логистик Групп", ООО "Тэк Партнер", ООО "КМ Строй", ООО "СТТ", ООО "ДЛН-Логистик" и т.д. (том 2, л.д. 100 - 254, тома с 3 по 9), судом установлено, что истец действовал как юрист ООО "КОРС" и в интересах данной организации. Представленная переписка осуществлялась между истцом и руководителем ООО "КОРС", в том числе, относительно невыплаты заработной платы, а также по поводу увольнения.
Разрешая спор по существу заявленных П. требований, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 16, 19.1, 57, 67, 68, 129, Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные истцом доказательства и отсутствие доказательств со стороны ответчика об обратном, пришел к выводу о подтверждении трудовых отношениях сторон, работы истца в должности юриста в спорный период, невыплаты заработной платы, взыскал в пользу истца задолженность по заработной плате, указанную в иске, не усмотрев оснований для удовлетворения встречного иска ООО "КОРС".
При этом суд учел, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, если работник приступил к работе с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Отклоняя доводы ООО "КОРС" об отсутствии трудовых отношений общества с П. в спорный период со ссылкой на то, что трудовой договор не заключался, в штатном расписании нет должности юриста, табели рабочего времени в отношении истца не велись, суд указал о несостоятельности данных доводов, поскольку факт наличия трудовых отношений установлен вышеуказанными доказательствами.
Определяя размер задолженности заработной платы, подлежащей взысканию в пользу работника в сумме 3 426 776 руб. за период с 1 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года, суд руководствовался содержанием справки работодателя ООО "КОРС".
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о подтверждении совокупностью доказательств, представленных в материалы дела, фактически сложившихся трудовых отношений между сторонами.
При этом, счел ошибочными выводы суда в части определения размера задолженности по заработной плате на основании справки работодателя, размер задолженности в которой ответчик ООО "КОРС" не признавал, отметив отсутствие надлежащих письменных доказательств в материалах дела, подтверждающих конкретный размер заработной платы за период работы истца с 1 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года.
Руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции при расчете задолженности по заработной плате принял во внимание сведения органа статистики о среднемесячной заработной плате по профессиональной группе "Юристы" за спорный период, представленные по запросу суда второй инстанции, а также сведения из ЕГРЮЛ об основным виде деятельности ООО "КОРС" - деятельность автомобильного грузового транспорта.
Произведя собственный расчет в апелляционном определении, суд определил размер задолженность по заработной плате - 877 580 руб. 88 коп. (за 2019 год (с 1 марта 2019 года по 31 декабря 2019 года), задолженность по заработной плате составляет 44 345 х 10 месяцев = 443 450 руб.; за 2020 год сведений о среднемесячной заработной плате юристов в транспортных организациях не имеется, в связи с чем, принят во внимание минимальный размер оплаты труда в Республике Татарстан (14 000 руб.), установленного Соглашением между Федерации профсоюзов Республики Татарстан, координационным советом объединений работодателей Республики Татарстан, Кабинетом Министров Республики Татарстан от 25.12.2019; задолженность по заработной плате за 2020 год составляет 14 000 руб. х 12 = 168 000 руб.; задолженность по заработной плате за 2021 год составляет 266 130 руб. 88 коп. исходя из следующего расчета: 8 месяцев х 31 820 = 254 560 руб.; за сентябрь 2021 года истцом отработано 8 рабочих дней из 22, согласно производственного календаря по пятидневной рабочей неделе, в связи с чем заработная плата за сентябрь 2021 года составит 11 570 руб. 88 коп. (исходя из среднедневного заработка - 1 446 руб. 36 коп. х 8 рабочих дней), ИТОГО 877 580 руб. 88 коп.).
Принимая во внимая выплаченные истцу денежные средства (по гражданско-правовым договорам: б/н от 10 апреля 2019 года сумма 18 000 руб., б/н от 31 октября 2019 года сумма 10 000 руб., б/н от 20 августа 2019 года сумма 10 000 руб., б/н от 10 сентября 2019 года сумма 10 000 руб., б/н от 10 января 2020 года сумма 18 000 руб.) всего 66 000 руб. за спорный период, получение которых подтверждается расписками истца, окончательно к взысканию в пользу работника определена задолженность по заработной плате 811 580 рублей 88 копеек (877 580,88 - 66 000).
Указанные обстоятельства послужили основанием для изменения решения суда в части размера взысканных судом сумм.
Согласно положений ч. 3 ст. 98, ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционный инстанции изменил размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ООО "КОРС" в доход местного бюджета.
Суд кассационной инстанции с выводами суда первой (в неизмененной части) и апелляционной инстанции по существу спора соглашается, поскольку они соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, сделаны при отсутствии нарушений норм права, последствием которых явилось бы вынесение неверного судебного акта.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть вторая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя-физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей-физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения, - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть третья статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы ООО "КОРС" об отсутствии оснований для взыскания заработной платы в пользу истца, факт выполнения истцом трудовой функции в интересах работодателя в спорный период подтвержден и доводами кассационной жалобы не опровергается. Так, в суде апелляционной инстанции представитель ответчика подтвердил факт выдачи П. благодарности в ООО "КОРС", пояснив, что данная благодарность была нужна истцу для оформления портфолио. Представленная рабочая переписка и документация электронной почты ответчиком ООО "КОРС" не опровергнута.
В соответствии с положениями статей 16, 22, 56 Трудового кодекса Российской Федерации именно на работодателя закон возлагает обязанность заключить трудовой договор, в котором должна быть согласована сторонами оплата труда работника. В связи с невыполнением ответчиком своих обязанностей, предусмотренных трудовым законодательством, судом апелляционной инстанции в соответствии с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, правомерно определен размер оплаты труда истца, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Как обоснованно отмечено судами, между сторонами сложились непрерывные и длительные отношения (договор оказания юридических услуг неоднократно перезаключался ответчиком с истцом после окончания срока действия предыдущего договора).
Ссылка ООО "КОРС" о необоснованном отклонении ходатайства о назначении по суду судебной технической экспертизы для проверки даты подписи истца от 29.03.2019 г., дате фактического создания документа (инструкция о мерах пожарной безопасности), отказе в удовлетворении ходатайства об истребовании дополнительных документов, не может быть признана состоятельной, поскольку не свидетельствует о нарушении судом норм процессуального права, все ходатайства разрешены в установленном законом порядке, что подтверждается протоколом судебного заседания в суде апелляционной инстанции от 6 июня 2024 года.
Согласно части 1 статьи 79 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации экспертиза назначается судом лишь при возникновении в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных познаний. При разрешении ходатайства оснований для назначения экспертизы судом не установлено.
Право определения достаточности доказательств по делу принадлежит суду (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Доводы о фальсификации доказательств по делу не могут быть признаны обоснованными, достоверность изложенных сведений в документах принятых судами в качестве допустимых и относимых доказательств не опровергнута документами иного содержания со стороны кассатора ООО "КОРС".
Ссылка ООО "КОРС" о том, что суды в нарушение закона не установили юридически значимые обстоятельства, а также доводы П. о том, суд апелляционной инстанции вышел за пределы требований, материалами дела не подтверждены, являются субъективным мнением кассаторов.
Утверждение ООО "КОРС" о факте пропуска срока обращения в суд по мотиву того, что П. с 18.06.2021 г. по 21.06.2021 завладел топливной картой общества, заправлял посторонние автомобили и в офисе с 18.06.2021 г. не появлялся, объективного подтверждения не нашло. Как обоснованно отмечено судом апелляционной инстанции, поскольку факт трудовых отношений с П. установлен в судебном порядке, доводы стороны ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд по требованиям о взыскании заработной платы за период с 1 марта 2019 года по 14 сентября 2020 года, являются необоснованными. В исковом заявлении истец просил взыскать задолженность по заработной плате за период с 1 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года, при этом обратился в суд 14 сентября 2021 года.
Иная оценка обстоятельств спора, со ссылкой на доводы, указанные в кассационной жалобе ООО "КОРС", не может быть принята во внимание, поскольку согласно положениям ст. ст. 397.6, 379.7, ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Несогласие заявителя П. с снижением размера задолженности не может служить основанием для пересмотра апелляционного определения в кассационном порядке, поскольку правовая позиция судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан относительно разрешения вопроса определении размера заработной платы, в отсутствие доказательств ее выплаты работнику, в ситуации отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, когда трудовые отношения с работником не оформлены в установленном законом порядке, является правильной, поскольку она отвечает требованиям законодательства, регулирующего спорные правовые отношения, доводами кассационной жалобы не опровергается.
В обжалуемых судебных постановлениях приведено исчерпывающее толкование норм материального права (статей 15, 16, 19.1, 21, 22, 56, 57, 61, 66, 67, 68, 129, 135, Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным правоотношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассаторов, по существу, возникший спор судами первой и апелляционной инстанций разрешен правильно, выводы соответствуют обстоятельствам дела и примененным нормам права, указанным выше.
Ссылки кассаторов на нарушения судами норм права мотивированы недостаточным исследованием и неправильной, по мнению заявителей, оценкой доказательств по делу, установлением фактических обстоятельств не в соответствии с материалами дела. Между тем рассмотрение вопросов, касающихся исследования и оценки доказательств по делу, а также переоценка выводов судов о фактических обстоятельствах не относятся к компетенции суда кассационной инстанции, глава 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не наделяет суд кассационной инстанции данными полномочиями.
Процессуальные нарушения, влекущие безусловную отмену судебных актов, при разрешении дела судами не допущены.
Доводы кассационных жалоб не содержат указаний на нарушения норм материального права или норм процессуального права, имевшие место при разбирательстве данного дела, выводов судов не опровергают, не влияют на правильность обжалуемых судебных постановлений и не могут повлечь их отмену применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Учитывая изложенное, судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 9 июня 2023 года (в неизмененной части) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 6 июня 2024 года - оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "КОРС" и П. - без удовлетворения.
Мотивированное кассационное определение изготовлено 10 октября 2024 года.
 
Председательствующий
О.А.ТУЛЯКОВА
 
Судьи
И.И.ПЕТРОВА
Е.М.БАЛАКИРЕВА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 октября 2024 г. N 88-24631/2024
 
Дело N 2-2-1/2024
12RS0013-02-2023-000457-32
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Никоновой О.И., Кириченко А.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Щ. на решение Сернурского районного суда Республики Марий Эл от 26 января 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Марий Эл от 28 мая 2024 г. по гражданскому делу N 2-2-1/2024 по иску Ш.М. к индивидуальному предпринимателю Щ. о взыскании невыплаченной заработной платы, денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Никоновой О.И., с использованием систем видеоконференц-связи при содействии Сыктывкарского городского суда Республики Коми объяснения представителя ИП Щ. - О., действующей на основании доверенности от 27 сентября 2023 г., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Ш.М. обратился в суд с вышеназванным иском к ИП Щ. В обоснование своих требований истец указал, что 26 января 2023 г. он был принят на работу к ИП Щ. на должность <данные изъяты>. 28 апреля 2023 г. по собственному желанию трудовой договор с ним расторгнут. Работодателем высчитана заработная плата, исходя из сделанных рейсов на тягаче (грузовом автомобиле), составляющая <данные изъяты>., из которых ответчик выплатил истцу <данные изъяты> Сумму в размере <данные изъяты> ответчик удержал в качестве компенсации за поврежденный груз при его транспортировке истцом. Истец считает действия ответчика в части удержания из заработной платы в размере <данные изъяты> незаконными, поскольку договор о полной материальной ответственности, акт осмотра поврежденного груза с работодателем он не подписывал, объяснение по данному факту работодатель с него не требовал, калькуляцию о причиненном ущербе не предоставлял, служебное расследование по факту причиненного материального ущерба не проводилось, с приказом об удержании из заработной платы причиненного ущерба не ознакомлен. До настоящего времени ответчик не выплатил причитающуюся заработную плату.
На основании изложенного истец (с учетом уточнений исковых требований) просил суд взыскать невыплаченную заработную плату при увольнении в размере 552709,20 руб., денежную компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в размере 37774,45 руб., компенсацию морального вреда в размере 100000 руб., судебные расходы по оплате экспертизы в размере 66950 руб.
Решением Сернурского районного суда Республики Марий Эл от 26 января 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Марий Эл от 28 мая 2024 г., исковые требования Ш.М. к ИП Щ. о взыскании невыплаченной заработной платы, денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда удовлетворены частично. Постановлено взыскать с ИП Щ. в пользу Ш.М. в счет невыплаченной заработной платы 89470,29 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 6465,71 руб., компенсацию морального вреда в размере 10000 руб., судебные расходы по оплате судебной экспертизы в размере 66950 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Взыскана с ИП Щ. в доход бюджета Мари - Турекского муниципального района Республики Марий Эл государственная пошлина в размере 3378,08.
В кассационной жалобе ИП Щ. в лице представителя О. просит отменить решение суда первой инстанции от 26 января 2024 г. и апелляционное определение от 28 мая 2024 г. Заявитель выражает несогласие с выводами заключения судебной почерковедческой экспертизы, ссылается на рецензию на заключение судебной экспертизы, подготовленную ООО "Экспресс эксперт", содержащую вывод о несоответствии заключения судебной экспертизы требованиям нормативно-методических документов, определяющих порядок проведения экспертизы. Указывает на неправомерный отказ судебных инстанций в удовлетворении ходатайства ответчика о назначении повторной экспертизы. Заявитель просит направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ответчика О. доводы кассационной жалобы поддержала, просила ее удовлетворить.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав пояснения представителя заявителя кассационной жалобы, проверив законность судебных постановлений в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального прав.
Такого характера нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судом первой инстанции и следует из материалов дела, 26 января 2023 г. Ш.М. принят на работу к ИП Щ. в качестве <данные изъяты> в г. Усинск Республики Коми.
Судом также установлено и следует из данных, содержащихся в ЕГРИП, Щ. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 6 декабря 2019 г., видом экономической деятельности является <данные изъяты> (ОКВЭД <данные изъяты>).
Согласно представленному ответчиком трудовому договору N от ДД.ММ.ГГГГ, истцу установлена пятидневная рабочая неделя с восьмичасовым рабочим днем, 40 часов в неделю. Заработная плата состоит из оклада в размере <данные изъяты> районного коэффициента <данные изъяты> за работу в районе Крайнего Севера и северной надбавки в размере <данные изъяты>% к окладу за каждые полгода, отработанных в районе Крайнего Севера.
Как следует из сведений УФНС России по Республике Марий Эл, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Марий Эл, за период с января по апрель 2023 г. выплата Ш.М. заработной платы производилась, исходя из ежемесячного заработка в размере 23800 руб.
Согласно платежным ведомостям, представленным ответчиком ИП Щ., за период с января по апрель 2023 года начисленная заработная плата истцу выплачена в полном объеме.
Приказом N от ДД.ММ.ГГГГ трудовой договор с Ш.М. расторгнут ДД.ММ.ГГГГ по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
В ходе рассмотрения дела истцом отрицался факт подписания представленных ответчиком трудового договора N, договора о полной индивидуальной материальной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ, платежных ведомостей N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ
Судом первой инстанции назначена по делу судебная почерковедческая экспертиза, выполнение которой поручено ООО "Главное Экспертное Бюро".
Согласно заключению судебной экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ N, исследуемые подписи от имени Ш.М. в трудовом договоре N от ДД.ММ.ГГГГ, в договоре о полной индивидуальной материальной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ, в платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ, в платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ, в платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ, в платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ выполнены не Ш.М., а другим лицом.
В судебном заседании эксперт Ш.В. поддержал выводы заключения судебной экспертизы, дал по вопросам соответствующие пояснения.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствовался положениями статей 21, 22, 66.1, 84.1, 129, 135, 136, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в пункте 47 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", и принимая во внимание выводы заключения судебной экспертизы, исходил из того, что сторонами трудовых отношений не согласованы условия об оплате труда работника, поскольку как следует из заключения судебной почерковедческой экспертизы подписи в трудовом договоре, платежных ведомостях выполнены не истцом Ш.М., а другим лицом.
Установив данные обстоятельства, учитывая характер и вид выполняемых истцом работ, суд первой инстанции посчитал необходимым при расчете задолженности по заработной плате применить размер средней заработной платы по ОКВЭД <данные изъяты> "<данные изъяты>" для МО ГО "Усинск" Республики Коми, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, составившего за январь 2023 г. <данные изъяты>., за февраль 2023 г. <данные изъяты>., за март 2023 г. <данные изъяты>., за апрель 2023 г. <данные изъяты> согласно информации, предоставленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Республике Коми.
Определяя размер заработной платы, подлежащей уплате истцу за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд первой инстанции произвел расчет исходя из вышеуказанного размера средней заработной платы, фактически отработанного работником времени в спорный период по производственному календарю за 2023 год для пятидневной рабочей недели, в отсутствие допустимых доказательств иного режима работы, в связи с чем пришел к выводу о том, что общая сумма заработной платы истца за данный период составляет <данные изъяты>
Исследовав представленные доказательства в их совокупности и оценив их в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с учетом выплаченной истцу заработной платы в размере <данные изъяты>., суд взыскал с ответчика задолженность по заработной плате в размере <данные изъяты>
Удовлетворяя исковые требования в части взыскания компенсации за несвоевременную оплату труда, суд первой инстанции исходил из того, что факт нарушения трудовых прав Ш.М. на получение заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ установлен судом, в связи с чем произвел расчет денежной компенсации в порядке статьи 236 ТК РФ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в пределах периода, заявленного в иске, составившей <данные изъяты> и взыскал с ответчика ИП Щ. в пользу истца Ш.М. денежную компенсации за задержку выплаты заработной платы в указанном размере.
Учитывая, что работодателем нарушены трудовые права истца в связи с несвоевременно произведенной оплатой труда, чем истцу причинены нравственные страдания, суд первой инстанции удовлетворил исковые требования о взыскании с ответчика компенсации морального вреда, размер которой определил с учетом характера допущенного ответчиком нарушения и длительности такого нарушения, значимости нарушенного права, степени вины ответчика, не представившего доказательств наличия обстоятельств, объективно препятствовавших исполнению возложенной на него обязанностей по своевременной и в полном объеме выплате заработной платы, степень причиненных истцу нравственных страданий, принципов разумности и справедливости, в размере 10000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Марий Эл с выводами суда первой инстанции согласилась.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций обоснованными и не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационной жалобы ответчика, поскольку приведенные выше выводы судов соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Выводы судов подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами заключения судебной почерковедческой экспертизы подлежат отклонению.
В соответствии с частью 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом и создает условия для установления фактических обстоятельств при рассмотрении и разрешении гражданских дел, а в случае возникновения в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных знаний в областях науки, техники, искусства, ремесла, - назначает экспертизу, что является необходимым для достижения задачи гражданского судопроизводства по правильному разрешению гражданских дел.
При этом результаты экспертизы не имеют для суда заранее установленной силы и оцениваются им по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании всех имеющихся в деле доказательств; результаты такой оценки суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (статья 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В целях проверки обоснованности выводов экспертизы судом первой инстанции был допрошен эксперт ФИО1, который дал подробные ответы на вопросы, связанные с проведенным исследованием и данным заключением.
Заключение судебной почерковедческой экспертизы было исследовано судами первой и апелляционной инстанций по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и ввиду того, что оно выполнено экспертом, имеющим соответствующее образование и квалификацию по экспертной специальности, со значительным стажем экспертной работы по этой специальности, с применением научных методов познания, с использованием нормативно-правовых актов и специальной литературы, эксперт предупрежден об уголовной ответственности по статье 307 УК РФ за дачу заведомо ложного заключения, вышеуказанное экспертное заключение не вызвало у судебных инстанций сомнений, в связи с чем оно правомерно было принято в качестве допустимого и относимого доказательства по делу.
Поскольку предусмотренных частью 2 статьи 87 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для назначения повторной экспертизы по делу суд первой инстанции не установил, то ходатайство ответчика о назначении по данному делу повторной экспертизы было правомерно отклонено судом первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции.
При этом судами было учтено, что доводы представителя ответчика о несогласии с заключением эксперта сводятся к оспариванию выводов эксперта по вопросам, разрешение которых требует специальных познаний и соответствующей экспертной квалификации.
Ссылка заявителя жалобы на то, что в рецензии на заключение ООО "Главное Экспертное Бюро", подготовленной ООО "Экспресс эксперт", был сделан вывод о несоответствии судебного заключения требованиям нормативно-методических документов, определяющих порядок проведения экспертизы, не может быть принята во внимание судебной коллегией, поскольку данной рецензии судом первой инстанции дана надлежащая оценка, отраженная в мотивировочной части решения. Как указал суд, рецензия содержит лишь субъективное мнение специалиста относительно выводов судебной экспертизы, не исключает установленные заключением экспертизы существенность и устойчивость различающихся признаков, подкрепленные наглядными и очевидными иллюстрациями исследований.
Доводы, приведенные в кассационной жалобе, не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов, в целом сводятся к общему несогласию с выводами судебных инстанций и направлены на переоценку установленных судом обстоятельств и исследованных по делу доказательств. При этом переоценка установленных судами нижестоящих инстанций фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия суда кассационной инстанции не входит.
Судами при рассмотрении дела правильно определены юридически значимые обстоятельства, нормы материального и процессуального права применены верно.
Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судами доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости. Судебные постановления содержат исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
Нарушений норм процессуального права, являющихся согласно части 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, судом кассационной инстанции не установлено.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Сернурского районного суда Республики Марий Эл от 26 января 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Марий Эл от 28 мая 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Щ. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
О.И.НИКОНОВА
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
Мотивированное определение кассационного суда общей юрисдикции составлено ДД.ММ.ГГГГ
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 августа 2024 г. N 88-16814/2024
 
Дело N 2-2547/2023
УИД 16RS0040-01-2023-002837-44
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Кириченко А.Д.,
судей Федотовой Е.В., Назинкиной Н.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Н. на решение Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от 20 октября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 11 марта 2024 года по гражданскому делу N 2-2547/2023 по иску Р. к индивидуальному предпринимателю Н. и обществу с ограниченной ответственностью "Х." об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Кириченко А.Д., пояснения представителя ответчика Т., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Н. в котором просил восстановить срок на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, установить факт трудовых отношений между ним и ИП Н. в период с 1 июня 2021 года по 1 апреля 2022 года, возложить на работодателя обязанность по внесению в его трудовую книжку записи об осуществлении трудовой деятельности в должности производителя работ и об увольнении с 1 апреля 2022 года по собственному желанию, взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату за период с сентября 2021 года по март 2022 года в размере 802 000 рублей, а также компенсацию морального вреда в сумме 100 000 рублей.
В обоснование своих требований истец указал, что с что с 1 июня 2021 года по 1 апреля 2022 года он состоял в трудовых отношениях с ИП Н., замещая должность производителя работ. При этом трудовой договор в установленном законом порядке не оформлялся, соответствующие записи в трудовую книжку также не вносились. Согласно достигнутой договоренности размер установленной ему заработной платы составлял 100 000 рублей в месяц, которые выплачивались ему как наличными денежными средствами, так и безналичными переводами на банковскую карту. В его должностные обязанности входило руководство процессом работ в "Д." в городе Санкт-Петербург по демонтажу противопожарной системы Б., а в дальнейшем монтажу этой же системы, но с измененными проектами; ведение табеля учета рабочего времени; решение административных вопросов на объекте; отчетность перед руководством подрядной организации и ИП Н. В июле 2021 года ему было предложено поехать командировку в город Москву и с 4 августа 2021 года он работал на объекте по адресу: город Москва, <адрес>, в котором расположен Дом Правительства Российской Федерации. В период работы на данном объекте он руководил производством работ по монтажу противопожарной системы Б., взаимодействовал с заказчиком, генподрядной организацией - обществом с ограниченной ответственностью "Ф.", службой эксплуатации, Федеральной службой охраны Российской Федерации, смежными организациями, корректировал проектные решения с учетом других систем с проектным отделом общества с ограниченной ответственностью "Х.", а также со службой эксплуатации, вел отчетность по исполнительной части, табеля учета рабочего времени, составлял заявки на материал и инструмент. В связи со сложностью объекта, ненормированным графиком работ, в том числе работы в ночное время, размер его заработной платы был увеличен до 150 000 рублей, однако с сентября 2021 года заработная плата выплачивалась не в полном объеме. В апреле 2022 года ответчик сообщил ему о прекращении трудовых отношений в связи со сложившейся между ними конфликтной ситуацией, при этом в последний день работы прекращение трудовых отношений с ответчиком также надлежащим образом оформлено не было, трудовая книжка ему выдана не была, окончательный расчет с ним произведен не был.
Определением суда, вынесенным без удаления в совещательную комнату с занесением в протокол судебного заседания от 21 сентября 2023 года, к участию в деле в качестве соответчика привлечено общество с ограниченной ответственностью "Х.".
Решением Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от 20 октября 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 11 марта 2024 года, исковые требования Р. к индивидуальному предпринимателю Н. удовлетворены частично.
Суд восстановил Р. срок на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Установил факт трудовых отношений между Р. и индивидуальным предпринимателем Н. с 1 июня 2021 года по 1 апреля 2022 года в должности производителя работ.
Возложил обязанность на индивидуального предпринимателя Н. внести в трудовую книжку Р. запись о приеме на работу в должности производителя работ с 1 июня 2021 года и запись об увольнении с работы 1 апреля 2022 года.
Взыскал с индивидуального Н. в пользу Р. задолженность по заработной плате 388 942 рубля 67 копеек, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Взыскал с индивидуального предпринимателя Н. государственную пошлину в размере 7 389 рублей.
В иске к обществу с ограниченной ответственностью "Х." отказал.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней ответчик ИП Н. просит его отменить судебные постановления по делу как незаконные и необоснованные с вынесением нового судебного постановления об отказе в удовлетворении заявленных Р. исковых требований.
В обоснование доводов жалобы ссылается на неверное применение судом норм материального и процессуального законодательства, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Указывает на недоказанность трудовых отношений между сторонами, пропуск истцом срока давности для обращения с настоящим иском, вопрос о восстановлении, которого судом был разрешен с нарушением норм процессуального права без удаления в совещательную комнату, неверное применение судом данных о размере средней заработной платы для аналогичной категории работников вместо размера минимальной оплаты труда.
В судебном заседании истец Р., ответчик индивидуальный предприниматель Н., представитель ответчика ООО "Х." не присутствовали, извещены надлежащим образом.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационное представление и кассационная жалоба рассмотрены в отсутствие указанных выше неявившихся лиц, участвующих в деле.
Представитель ответчика ИП Н. - Т. доводы жалобы поддержал, просил об удовлетворении.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд (часть 1). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть 4).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" приведено разъяснение о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 19.1, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Обращаясь в суд с настоящим иском, Р. в его обоснование ссылался на возникновение между ним и ответчиком трудовых отношений в связи с фактическим допущением к работе в качестве производителя работ и выполнением в период с 1 июня 2021 года по 1 апреля 2022 года трудовых обязанностей, в том числе по руководству процессом работ в "Д." по демонтажу противопожарной системы Б., а в дальнейшем монтажу этой же системы, но с измененными проектами, ведению табеля учета рабочего времени; решению административных вопросов на объекте, составлению отчетности перед руководством подрядной организации и ИП Н., по руководству работ в Доме Правительства Российской Федерации по монтажу противопожарной системы Б., взаимодействию с заказчиком, генподрядной организацией обществом с ограниченной ответственностью "М.", службой эксплуатации, Федеральной службой охраны Российской Федерации, смежными организациями, корректированию проектных решений с учетом других систем с проектным ООО "Х.", а также со службой эксплуатации, ведению отчетности по исполнительной части, табелей учета рабочего времени, составлению заявок на материал и инструмент. Кроме того, при рассмотрении дела в суде первой инстанции представитель истца также пояснил, что на работу Р. принял сам ИП Н. по объявлению, размещенному на интернет сайте https://www.<адрес>/. Согласно достигнутой с последним договоренности изначально заработная плата составляла 100 000 рублей, а в последующем ее размер был увеличен до 150 000 рублей в месяц. При этом трудовой договор с истцом заключен не был, приказы о его приеме на работу и об увольнении не издавались.
Как установлено судами и следует из материалов дела Н. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 25 февраля 2020 года и осуществляет основной вид деятельности - производство прочих строительно-монтажных работ.
В подтверждение своих доводов истцом представлены копии заявок на закупку расходников для сотрудников ИП Н., акт о передаче инструмента в работу, которые были составлены истцом и подписаны ответчиком, выписка о движении денежных средств на счете Р., открытом в акционерном обществе "Ш. Банк" с отражением переводов денежных средств от ИП Н.
Кроме того, в соответствии с условиями заключенного 3 февраля 2020 года между подрядчиком ООО "Х." и субподрядчиком ИП Н. договора субподряда N и дополнительного соглашения от 2 июля 2020 года N 1 истец был включен в заявку на обучение по программе "Пожарно-технический минимум", 13 августа 2021 года прошел проверку знаний по пожарной безопасности по программе "Пожарно-технический минимум" в объеме 40 часов и получил удостоверение N. В вышеперечисленных документах должность истца поименована как производитель работ.
Факт работы истца у ответчика нашел свое подтверждение и в показаниях свидетеля Ч., являвшегося работником ответчика.
Также судом установлено, что в рамках расследования возбужденного в отношении неустановленного лица уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного пунктом "г" части 3 статьи 158 Уголовного кодекса Российской Федерации, ИП Н., будучи предупрежденным об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний по статье 308 Уголовного кодекса Российской Федерации и за дачу заведомо ложных показаний по статье 307 Уголовного кодекса Российской Федерации, последовательно 20 октября 2022 года и 15 мая 2023 года давал показания, свидетельствующие о возникновении между ним и Р. трудовых отношений в спорный период времени, указывая при этом, что последний работал у него около года, неофициально, поскольку устраивался на временную работу. Местом работы был определен город Москва. Заработная плата выплачивалась наличными денежными средствами и безналичными переводами на банковскую карты. Последняя выплата заработной платы произведена 7 апреля 2022 года в размере 44 000 рублей.
Сторона ответчика ИП Н. в ходе рассмотрения дела по существу не оспаривала факт договорных отношений с истцом, ссылаясь при этом на то, что последний выполнял поручения об оказании услуг на основании договора гражданско-правового характера, заключенного в устном виде.
Оценив представленные сторонами доказательства по правилам статьи 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь приведенными нормами материального права суд первой инстанции, с которым согласилась и апелляционная инстанция, пришел к выводу о возникновении трудовых отношений между истцом и ИП Н. в период с 1 июня 2021 года по 1 апреля 2022 года, которые в нарушение положений действующего трудового законодательства не были оформлены ответчиком должным образом, удовлетворив заявленные требования в данной части.
Доводы кассационной жалобы о недоказанности данных отношений между истцом и ответчиком судебной коллегией кассационного суда отклоняются, поскольку сводятся к иной оценке представленных доказательств самим заявителем, что не может быть положено в основу для отмены оспариваемых судебных актов.
Также не являются таким основанием и доводы заявителя, выражающие несогласие с выводами суда о возможности восстановления срока для обращения с настоящим иском в суд.
Так, в силу положений, закрепленных в части первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора (абзац 3 пункт 16).
Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 ГПК РФ) (абзац 5 пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из данных нормативных положений и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Соответственно, с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (задачи гражданского судопроизводства), 67 (оценка доказательств) и 71 (письменные доказательства) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при подготовке дела к судебному разбирательству необходимо иметь в виду, что в соответствии с частью шестой статьи 152 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации возражение ответчика относительно пропуска истцом без уважительных причин срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть рассмотрено в предварительном судебном заседании. Признав причины пропуска срока уважительными, судья вправе восстановить этот срок (часть третья статьи 390 и часть третья статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). Установив, что срок обращения в суд пропущен без уважительных причин, судья принимает решение об отказе в иске именно по этому основанию без исследования иных фактических обстоятельств по делу (абзац второй части шестой статьи 152 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Если же ответчиком сделано заявление о пропуске истцом срока обращения в суд (части 1 или 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации) или срока на обжалование решения комиссии по трудовым спорам (часть вторая статьи 390 Трудового кодекса Российской Федерации) после назначения дела к судебному разбирательству (статья 153 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), оно рассматривается судом в ходе судебного разбирательства.
Как следует из материалов дела, суд первой инстанции заявление ответчика о пропуске срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разрешил в совещательной комнате, после окончания рассмотрения дела по существу и исследования представленных сторонами доказательств, постановив оспариваемое решение, которым признал уважительным причины пропуска истцом срока для обращения с настоящим иском в суд и восстановил его.
Вопреки доводам жалобы, разрешение судом вопроса о восстановлении срока одновременно с принятием решения по существу спора, а не отдельным определением суда, положениям гражданского процессуального законодательства не противоречит.
Судами первой и апелляционной инстанции подробно исследованы доводы сторон относительно уважительного характера причин пропуска срока и соответствующему заявлению ответчика дана надлежащая правовая оценка. Судами приняты во внимание фактические взаимоотношения сторон и их длящийся характер, что факт трудовых отношений установлен только в ходе рассмотрения дела, отсутствие у истца юридического образования, отказ ответчика от надлежащего оформления трудовых отношений имевший место после их фактического прекращения, возбуждение уголовного дела в отношении истца по заявлению ответчика, правомерные ожидания истца возможности внесудебного урегулирования спора.
Несогласие заявителя с оценкой судами названных причин как уважительных, являющихся основанием для восстановления срока, не свидетельствует о нарушении судами норм материального и процессуального права. Выводы судов соответствуют установленным обстоятельствам и представленным доказательствам.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, признав, что в ходе рассмотрения дела не нашли своего подтверждения доводы истца о согласованном между сторонами размере заработной платы, посчитал возможным применить при разрешении спора данные предоставленные Федеральной службы государственной статистики о средней заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Мастера (бригадиры) в строительстве" (включая прораба и производителя работ) за октябрь 2021 года по Российской Федерации в размере 90 377 руб.
Учитывая, что ответчиком не представлены доказательств выплаты заработной платы, произведя соответствующие расчеты с учетом всех выплаченных ИП М. денежных средств, суд взыскал задолженность по заработной плате в размере 388 942,67 руб.
Расчет суда арифметически верный, судебной коллегией признается правильным.
В соответствии с пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В рассматриваемом случае, суд правомерно руководствовался предоставленными органами статистики данными о размере обычного вознаграждения работника его квалификации по Российской Федерации, поскольку установлено, что истец выполнял работы в интересах ответчика в различных регионах.
Доводы заявителя ИП Н. о том, что он является субъектом малого предпринимательства как необходимость применения при расчете задолженности по заработной плате минимального размера оплаты труда также отклоняются, поскольку судом установлены данные о размере обычного вознаграждения аналогичной категории работников, что в полной мере согласуется с приведенными разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Доводы ответчика об отсутствии у истца необходимой квалификации для работы прорабом, судебной коллегией отклоняются, поскольку как установлено судами, истец выполнял данные работы с непосредственного согласия и по поручению ответчика, который самостоятельно вступил в трудовые отношения с истцом.
Ссылки заявителя жалобы на то, что судами не учтена причина возникновения конфликтных отношений между сторонами, не дана оценка доводам о недобросовестности истца и злоупотреблении правом с его стороны, судебной коллегией также отклоняются, исходя из того, что именно на ответчике лежит обязанность надлежащего оформления трудовых отношений с работником.
Также отклоняются и доводы жалобы о необоснованном взыскании судами компенсации морального вреда.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в соответствии со статьей 237 Кодекса компенсация морального вреда возмещается в денежной форме в размере, определяемом по соглашению работника и работодателя, а в случае спора факт причинения работнику морального вреда и размер компенсации определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Установив допущенные ответчиком нарушения трудовых прав истца, выразившиеся в привлечении Р. к труду без оформления трудовых отношений в установленном законом порядке, а также в невыплате части заработной платы в указанной выше сумме, суд обосновано взыскал с ИП Н. в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Оснований полагать указанный размер компенсации не соответствующим обстоятельствам дела, требованиям разумности и справедливости, характеру нравственных страданий истца по доводам кассационной жалобы не усматривается.
Судебная коллегия приходит к выводу о том, что доводы кассационной жалобы фактически повторяют правовую позицию заявителя, изложенную при рассмотрении дела в судах первой и апелляционной инстанций, по существу сводятся к несогласию с оспариваемыми судебными постановлениями и направлены на переоценку доказательств, не содержат фактов, которые не проверены и не учтены судами нижестоящих инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебных постановлений, либо опровергали оспариваемые выводы суда, в связи с чем, признаются несостоятельными, основанными на неправильном толковании норм материального права, и не могут служить основанием для отмены оспариваемых судебных постановлений.
Оценка доказательств является задачей судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с оценкой доказательств и с установленными судом обстоятельствами дела, сами по себе не могут служить основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в силу судебных постановлений, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных актах является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанции, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти.
Суд кассационной инстанции не вправе переоценивать доказательства и устанавливать иные обстоятельства, отличающиеся от установленных судами нижестоящих инстанций в нарушение своей компетенции, предусмотренной Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Обжалуемые судебные акты отвечают требованиям части 4 статьи 198, статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть включают в себя ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судом обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
Нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, указанные в жалобе доводы не подтверждают. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены вышеуказанных судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от 20 октября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 11 марта 2024 года - оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя индивидуального предпринимателя Н. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
Судьи
Е.В.ФЕДОТОВА
Н.В.НАЗИНКИНА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 августа 2024 г. N 88-18899/2024
 
УИД 03RS0014-01-2023-001276-28
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Федотовой Е.В.,
судей Киреевой Е.В., Туляковой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на решение Октябрьского городского суда Республики Башкортостан от 26 декабря 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 26 марта 2024 года по гражданскому делу N 2-3295/2023 по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "Пинта-Регион" о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Киреевой Е.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Пинта-Регион" о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда.
В обоснование иска указал, что 19 ноября 2021 года он работал в ООО "Пинта-Регион" в должности водителя-экспедитора на основании трудового договора, который до настоящего времени не расторгнут. При устройстве на работу, трудовой договор составлялся в одном экземпляре, который ему не передавался. Заработную плату он получил в декабре 2021 года, в январе и феврале 2022 года. 29 марта 2022 года на автодороге Бакалы-Чекмагуш произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого ему причинены телесные повреждения, и он доставлен в больницу. При этом заработную плату за март месяц 2022 года, то есть за фактически отработанное время, ему не выплатили.
Решением Октябрьского городского суда Республики Башкортостан от 2 марта 2023 года по гражданскому делу N 2-166/2023 установлен факт трудовых отношений ФИО1 в ООО "Пинта-Регион" с 5 января 2022 года по 29 марта 2022 года в должности водителя. Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Башкортостан от 18 июля 2023 года решение суда первой инстанции отменено в части установления периода факта трудовых отношений, установлен факт трудовых отношений ФИО1 в ООО "Пинта-Регион" с 19 ноября 2021 года по 26 октября 2022 года в должности водителя-экспедитора.
Просил суд взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за 8 рабочих дней ноября 2021 года, за 20 рабочих дней в марте 2022 года и за время вынужденного прогула с 30 марта 2022 года по 26 октября 2022 года в размере 578 500 рублей; денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 27 октября 2022 года по 30 ноября 2023 года в размере 140 614 рублей; компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей; обязать общество с ограниченной ответственностью "Пинта-Регион" произвести расчет подлежащих к уплате в Отделение Социального фонда по Республике Башкортостан обязательных платежей (взносов) за ФИО1 за период с 19 ноября 2021 года по 26 октября 2022 года и уплатить обязательные платежи (взносы).
Решением Октябрьского городского суда Республики Башкортостан от 26 декабря 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 26 марта 2024 года, исковые требования ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "Пинта-Регион" о взыскании задолженности по заработной плате, и компенсации морального вреда удовлетворены частично.
С общества с ограниченной ответственностью "Пинта-Регион" в пользу ФИО1 взысканы задолженность по заработной плате в размере 205 540 рублей 67 копеек, денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 24 914 рублей 2 копеек, проценты в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации (компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 27 октября 2022 года по 30 ноября 2023 года) в размере 55 900 рублей 63 копеек, компенсация морального вреда 20 000 рублей.
На общество с ограниченной ответственностью "Пинта-Регион" возложена обязанность произвести расчет подлежащих к уплате в Отделение Социального фонда по Республике Башкортостан обязательных платежей (взносов) за ФИО1 за период с 19 ноября 2021 года по 26 октября 2022 года и уплатить обязательные платежи (взносы).
В удовлетворении остальной части исковых требовании отказано.
С общества с ограниченной ответственностью "Пинта-Регион" в доход бюджета городского округа город Октябрьский Республики Башкортостан взыскана государственная пошлина в размере 6 363 рублей 55 копеек.
В кассационной жалобе заявитель ФИО1, ссылаясь на нарушение норм материального и процессуального права, просит суд изменить обжалуемые постановления, исковые требования удовлетворить в полном объеме. В жалобе указывает на несогласие с произведенным судами расчетом заработной платы, так как средняя заработная плата водителя экспедитора в Республики Башкортостан составляет 50 000 - 60 000 руб.
Лица в судебное заседание не явились, правом участия в судебном заседании кассационного суда не воспользовались, надлежащим образом уведомлены о принятии кассационной жалобы к производству и назначении судебного заседания, в том числе посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что 2 марта 2023 года решением Октябрьского городского суда Республики Башкортостан установлен факт трудовых отношений ФИО1 в ООО "Пинта-Регион" в период с 5 января 2022 года по 29 марта 2022 года в должности водителя.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Башкортостан от 18 июля 2023 года, оставленным без изменения определением судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 08 ноября 2023 года, решение суда первой инстанции отменено в части установления периода факта трудовых отношений, установлен факт трудовых отношений ФИО1 в ООО "Пинта Регион" в период с 19 ноября 2021 года по 26 октября 2022 года в должности водителя-экспедитора.
Согласно расчету, представленному истцом в уточненном исковом заявлении, задолженность ООО "Пинта-Регион" перед ФИО1 по заработной плате за период с 19 ноября 2021 года по 26 октября 2022 года составляет 578 500 рублей.
Данный расчет был произведен истцом исходя из следующих критерий:
- средний размер заработной платы, используемый стороной истца в расчете, был приравнен 65 000 руб. Данная сумма определена исходя из предложений на рынке труда, а именно на основании объявления, размещенного в сети "Интернет" о приеме в ООО "Пинта-Регион" водителей-экспедиторов с заработной платой в размере 55 000 - 75 000 руб.;
- для количества дней задолженности по заработной плате истец использовал 40-часовую рабочую неделю, 178 рабочих дней.
В ответ на запросы суда ООО "Пинта-Регион" сообщило, что гражданско-правовые договоры общество не заключало, в штатном расписании ООО "Пинта- Регион" в спорном периоде имелась только ставка водителя со следующими окладами:
- по состоянию на 19 ноября 2021 года оклад водителя составлял 13 000 руб. без учета уральского коэффициента;
- с 01 января 2022 года по 31 мая 2022 года - 14 500 руб.;
- с 01 июня 2022 года по 26 октября 2022 года - 15 500 руб.
То есть размер заработной платы водителя в ООО "Пинта-регион" был приравнен размеру МРОТ.
Платежные ведомости, расчетные листы, реестры о получение заработной платы ответчик по запросу суда не представил.
Частично удовлетворяя исковые требования, и устанавливая размер задолженности, суд первой инстанции исходил из письма Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Башкортостан от 05 сентября 2023 года, что среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций, в том числе по виду экономической деятельности, соотносимой с ОКВЭД ООО "Пинта-Регион" - "Торговля оптовая пищевыми продуктами, напитками и табачными изделиями" (ОКВЭД 2 "46.3") в 2021 году составляла 28 823,7 руб., в 2022 году - 35 060,9 руб.
Сопоставив представленные ответчиком ООО "Пинта-Регион" сведения из штатного расписания, суд, проанализировав данные доказательства с ответом Росстата о средней заработной плате, пришел к выводу о том, что заработная плата ФИО1 в качестве водителя-экспедитора, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, фактически с учетом уральского коэффициента 15% составляет 25 169,87 руб. (в 2021 году); 26 161,75 руб. (с 01 января 2022 года по 31 мая 2022 года); 30 409,30 руб. (с 01 июня 2022 года по 26 октября 2022 года). Суд определил заработную плату за указанные периоды раздельно, так как ООО "Пинта-Регион" по штатному расписанию трижды производило изменения размера зарплаты.
Далее, с учетом названных размеров заработной платной, применяя НДФЛ (13%), суд, исходя из пятидневной рабочей недели, определил количество рабочих дней и размер заработной платы в спорные периоды: ноябрь 2021 года (8 дней) - 8 759 руб. 11 коп.; декабрь 2021 года, январь, февраль 2022 года (истец не просил взыскать заработную плату и самостоятельно исключил названные периоды); март 2022 года - 22 760 руб. 72 коп.; апрель 2022 года - 22 760 руб. 72 коп.; май 2022 года - 22 760 руб. 72 коп.; июнь 2022 года - 26 457 руб. 17 коп.; июль 2022 года - 26 456 руб. 17 коп.; август 2022 года-26 456 руб. 17 коп.; сентябрь 2022 года - 26 456 руб. 17 коп.; октябрь 2022 года (24 дня) - 22 676 руб. 72 коп. Итого: 230 454 руб. 69 коп. = 205 540 руб. 17 коп. (размер невыплаченной ФИО1 заработной платы за испрашиваемый период) + 24 914 руб. 02 коп. (компенсация за неиспользованный отпуск).
При этом, суд первой инстанции не принял во внимание данные штатного расписания, направленные в суд ответчиком ООО "Пинта-Регион" с указанием заработной платы, равной МРОТ, поскольку в штатном расписании с указанием оклада, равного МРОТ приведены данные в отношении водителя, тогда как ФИО1 работал в ООО "Пинта-Регион" в иной должности - в должности "водителя-экспедитора".
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 132, частью 1 статьи 135, 139, абзаца 5 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из отсутствия в материалах дела доказательств установления истцу заработной платы в определенном размере, указал, что суд первой инстанции правомерно принял во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики о средней заработной плате работника аналогичной профессии, что соответствует разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Достоверность предоставленной органом статистики информации сторонами не оспорена и надлежащими доказательствами не опровергнута, указанный уполномоченным органом размер средней заработной платы наиболее приближенно соответствует фактически выплаченной истцу заработной плате. В связи с этим судебная коллегия признает правильным произведенный судом и расчет взыскиваемой заработной платы. Объявления об имеющихся вакансиях на предприятии и размере заработной платы, размещенные в периодических изданиях или на интернет-сайтах, не могут являться источником и основанием для определения заработной платы работников предприятия.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций обоснованными и не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы судов предыдущих инстанций соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения и обстоятельствам данного гражданского дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов первой и апелляционной инстанций не опровергли.
Доводы кассационной жалобы о том, что размер заработной платы может быть подтвержден письменными доказательствами, представленными истцом из сети Интернет, что работу он нашел из объявления на <...>, где указывалась заработная плата в размере 40 000 - 50 000 руб. в должности водителя-экспедитора, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях.
Разрешая требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции обоснованно исходил из того, что работодатель и ФИО1 заработную плату последнего не согласовали, в связи с чем при рассмотрении трудового спора руководствовался разъяснениями, содержащихся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также отсутствия в материалах дела доказательств, подтверждающих согласованный сторонами иной размер оплаты труда, доказательств подтверждающих выплату заработной платы ответчиком, приняв во внимание предоставленные Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Республике Башкортостан средней заработной платы работникам организаций по видам экономической деятельности ввиду отсутствия сведений о заработной плате непосредственно по должности водителя-экспедитора, что в данном случае прав истца не нарушает, поскольку при невозможности установления размера такого вознаграждения работника его квалификации в данной местности, размер заработной платы определяется исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебных актах.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
решение Октябрьского городского суда Республики Башкортостан от 26 декабря 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 26 марта 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Судьи
Е.В.КИРЕЕВА
О.А.ТУЛЯКОВА
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 июля 2024 г. N 88-18451/2024
 
УИД 16RS0046-01-2023-008563-08
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Бросовой Н.В.,
судей Федотовой Е.В., Назаровой И.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя О. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 06 июня 2024 г. по гражданскому делу N 2-256/2024 по исковому заявлению М.А.ЮА. к индивидуальному предпринимателю О. об установлении факта наличия трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплат причитающихся работнику, компенсации морального вреда, признании договора аренды транспортного средства без экипажа недействительной сделкой.
Заслушав доклад судьи Федотовой Е.В., пояснения О., поддержавшего доводы кассационной жалобы, проверив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационной суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
М.А.ЮА. обратился в суд с иском (уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) к индивидуальному предпринимателю О. (далее также - ИП О.) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по оплате труда, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и компенсации морального вреда, признании договора аренды недействительным, указав в обоснование заявленных требований, что с 22 сентября 2022 г. между им и ИП О. состоялась договоренность об исполнении с его стороны обязанностей водителя с заработной платой в размере 45 000 руб. К исполнению этих обязанностей он приступил с 22 сентября 2022 г. Трудовой договор в письменном виде не оформлялся, выплата заработной платы производилась за период работы с 22 сентября 2022 г. до 27 февраля 2023 г. Он выполнял трудовые обязанности добросовестно, в его обязанности входила перевозка хлебобулочных изделий из АО "Булочно-кондитерский комбинат" по магазинам на автомобиле ИП О. ГАЗ 2217 государственный регистрационный знак N регион 716, которые он исполнял добросовестно. Ввиду задолженности по выплате заработной платы он сообщил ответчику о приостановлении работы с 20 апреля 2023 г. В связи с изложенным М.А.ЮА. просил суд: установить факт трудовых отношений между ним и ИП О. в период с 22 сентября 2022 г. по 19 апреля 2023 г.; признать недействительным договор аренды транспортного средства без экипажа от 26 сентября 2022 г.; взыскать задолженность по заработной плате за период с 27 февраля 2023 г. по 19 апреля 2023 г. в размере 65 000 руб. (из расчета 33 рейса по 2 000 руб. каждый);взыскать компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 20 апреля 2023 г. по 14 июля 2023 г. в размере 2 795 руб.; взыскать в качестве компенсации морального вреда 30 000 руб.
Решением Вахитовского районного суда г. Казани от 19 января 2024 г. в удовлетворении исковых требований М.А.ЮА. к индивидуальному предпринимателю О. об установлении факта наличия трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплат, причитающихся работнику, компенсации морального вреда, признании договора аренды транспортного средства без экипажа недействительной сделкой отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 06 июня 2024 г. решение Вахитовского районного суда г. Казани от 19 января 2024 г. отменено, принято новое решение, которым исковые требования М.А.ЮА. к индивидуальному предпринимателю О. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, признании договора аренды недействительным, удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений М.А.ЮА. с индивидуальным предпринимателем О. с 22 сентября 2022 г. по 19 апреля 2023 г.
С индивидуального предпринимателя О. взысканы в пользу М.А.ЮА. заработная плата в размере 65 000 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 2 795 руб., в качестве компенсации морального вреда 5 000 руб.
Договор аренды транспортного средства без экипажа от 26 сентября 2022 г., заключенный между М.А.ЮА. и индивидуальным предпринимателем О., признан недействительным.
Также с индивидуального предпринимателя О. в соответствующий бюджет взыскана государственная пошлина в размере 2 533 руб.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель О. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного.
Иные лица, участвующие в деле, в заседание судебной коллегии не явились, извещены о времени и месте рассмотрения дела по указанным в материалах дела адресам. Информация о рассмотрении дела заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции.
В силу положений статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив законность обжалуемого судебного акта, изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения апелляционного определения по доводам жалобы в кассационном порядке.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела не допущено.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 26 сентября 2022 г. между арендатором М.А.ЮА. и арендодателем ИП О. заключен договор аренды автомобиля без экипажа, согласно условиям которого арендодатель принял обязательство по передаче во временное владение и пользование арендатору автомобиля ГАЗ 2217, идентификационный номер (VIN) N, регистрационный знак N, 716 регион принадлежащий на праве собственности арендодателю, а арендатор обязуется выплачивать арендодателю арендную плату за пользование автомобилем и возвратить его в порядке, установленном договором.
В соответствии с пунктом 3.1. договора размер арендной платы за пользование автомобилем и порядок ее уплаты предусматриваются дополнительным соглашением к договору.
Согласно пункту 4.1. договора договор вступает в силу с момента подписания и действует в течение одного года.
Обращаясь в суд с исковыми требованиями, М.А.ЮА. указывал о притворности договора аренды транспортного средства, фактически прикрывающего трудовые отношения.
Суд первой инстанции, разрешая исковые требования в части установления факта трудовых отношений и отказывая в их удовлетворении, исходил из того, что в ходе рассмотрения дела не нашел доказательственного подтверждения факт возникновения между сторонами трудовых отношений в связи с фактическим допущением истца к работе, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии в правоотношении сторон признаков трудовых отношений.
С такими выводами суда первой инстанции судебная коллегия апелляционной инстанции не согласилась, указав, что обстоятельства, касающиеся характера возникших между истцом и ответчиком отношений, с учетом заявленных М.А.ЮА. исковых требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены и установлены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований статьи 56, частей 1 и 4 статьи 67, части 1 статьи 196, части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись. При этом суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Как следует из сведений Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей основным видом деятельности ИП О. является деятельность автомобильного транспорта и услуги по перевозкам.
Обращаясь в суд с настоящим иском, в его обоснование М.А.ЮА. указывал, что в период с 22 сентября 2022 года он фактически выполнял работу водителя у ИП О., в рамках которой осуществлял перевозку изделий из АО "Булочно-кондитерский комбинат" по магазинам.
Оспаривая, представленный стороной ответчика договор аренды транспортного средства без экипажа, М.А.ЮА. указывал, что фактически оспариваемый договор прикрывал трудовые отношения.
Согласно представленной в материалы дела копии договора аренды автомобиля без экипажа, заключенного 26 сентября 2022 г. между М.А.ЮА. (арендатор) и ИП О. (арендодатель), последний обязался передать арендатору во временное владение и пользование автомобиль ГАЗ 22117, государственный регистрационный знак N 716 регион, принадлежащий на праве собственности арендодателю. Арендатор обязался выплачивать арендодателю арендную плату за пользование автомобилем и возвратить его в порядке, установленном настоящим договором.
Согласно пункту 3.1 договора аренды, размер арендной платы и порядок ее уплаты предусматривается дополнительным соглашением к договору.
Стороной ответчика дополнительное соглашение с определением размера и порядка уплаты арендных платежей, акт приема-передачи транспортного средства суду не представлены.
На вопросы судебной коллегии апелляционной инстанции представитель ответчика не смог пояснить размер арендной платы, порядок ее уплаты и наличие задолженности по арендным платежам.
По запросу судебной коллегии в материалы дела поступил договор перевозки N 494 от 01 октября 2022 г. заключенный между акционерным обществом "Булочно-кондитерский комбинат" (далее - АО "БКК") (клиент) и ИП О. (экспедитор). В соответствии с условиями договора ИП О. обязался выполнить или организовать выполнение следующих услуг: перевозку грузов, принадлежащих АО "БКК" или третьим лицам, указанным клиентом; проверку количества и состояния груза; загрузка и разгрузка груза; транспортировка и разгрузка груза до места, указанного клиентом; осуществление перевозки груза транспортом по маршруту, избранному клиентом.
Из условий договора перевозки следует, что экспедитор ИП О. взял на себя обязательства обеспечивать своих представителей необходимыми документами для осуществления услуг перевозки.
Согласно пункту 2.2.4.1 договора перевозки экспедитор также обязан своевременно оформлять в службе режима и контроля своих уполномоченных представителей действующими пропусками на автотранспорт, с обязательно предоставленным гаражным номером на транспорт.
На запрос судебной коллегии АО "БКК" предоставило сведения о том, что за период с 26 сентября 2022 г. по 19 апреля 2023 г. информация о въезжающих на территорию АО "БКК" транспортных средствах заносилась вручную в журнал регистрации заезда транспортных средств. В связи с тем, что информация заносилась на не регулярной основе и выборочно, с марта 2024 г. установлена новая программа, распознавания государственных знаков транспортных средств, въезжающих на территорию комбината. Согласно новой введенной системе, разрешение на въезд и выезд транспортного средства ГАЗ 2217, государственный регистрационный знак N регион 716 оформлено и внесено в электронную систему пропусков АО "БКК".
Согласно представленным АО "БКК" товарно-транспортным накладным за 26 сентября 2023 г. доставка груза от АО "БКК" до АО "Тандер", ММ "Сумка", ММ "Плоская" осуществлялась на автомобиле с государственным регистрационным знаком N регион 716.
Как следует из докладной записки заместителя генерального директора по экономической и собственной безопасности АО "БКК", 13 декабря 2022 г. в 00.30 часов при въезде на территорию АО "БКК" сотрудником охраны задержан автомобиль с государственным регистрационным знаком N, водитель М.А.ЮА., ИП О. с нечитаемым гаражным номером.
Согласно служебной записке начальника отдела экспедиций ОА "БКК", 24 декабря 2022 г. водитель автомобиля с государственным регистрационным знаком N (ИП О.) повредил внутренние ворота N 3.
Оценив все представленные в материалы дела доказательства, ссылаясь на положения статей 11, 15, 16, 19.1, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что М.А.ЮА. на протяжении длительного периода времени по заданию ответчика и в его интересах выполнял работу в качестве водителя, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии между истцом и ответчиком ИП О. трудовых отношений в период с 22 сентября 2022 года по 19 апреля 2023 года в должности водителя.
При этом суд апелляционной инстанции отметил, что то обстоятельство, что между сторонами заключен гражданско-правовой договор, свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны ответчика по надлежащему оформлению отношений с работником.
В этой связи суд апелляционной инстанции решение суда об отказе в удовлетворении требований истца об установлении факта трудовых отношений признал незаконным и подлежащим отмене с принятием нового судебного акта - об установлении между сторонами фактических трудовых отношений с 22 сентября 2022 года по 19 апреля 2023 года.
Учитывая установленные обстоятельства того, что М.А.ЮА. работал в качестве водителя автомобиля ГАЗ 2217, государственный регистрационный знак N, осуществлял от имени индивидуального предпринимателя грузоперевозки, ему выдавались накладные листы, принимая во внимание отсутствие акта приема-передачи транспортного средства по договору аренды, доказательств его фактического исполнения, ссылаясь на положения статей 642, 645, 646, пункт 2 статьи 170 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что договор аренды транспортного средства без экипажа от 26 сентября 2022 года, заключенный между М.А.ЮА. и ИП О., является притворным, недействительным, поскольку в ходе судебного разбирательства был установлен факт заключения указанного соглашения с намерением прикрыть фактически возникшие между сторонами трудовые отношения, что свидетельствует о ничтожности указанной сделки.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что каких-либо доказательств обратного, в том числе доказательств использования М.А.ЮА. указанного транспортного средства не в интересах и не по поручению ответчика, суду не представлено.
Отменяя решение суда первой инстанции и разрешая заявленные истцом взаимосвязанные требования о взыскании заработной платы за период с 27 февраля 2023 года по 19 апреля 2023 года, суд апелляционной инстанции принял во внимание, что трудовые отношения сторон не оформлены в установленном законом порядке и размер заработной платы истца не может быть подтвержден письменными доказательствами, в связи с чем, учитывая разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из вида экономической деятельности ответчика и его статуса субъекта малого предпринимательства по месту его регистрации в Республике Татарстан, руководствуясь сведениями, предоставленными Федеральной службой государственной статистики, согласно которым средняя заработная плата водителя в сфере транспортировки и хранения составляет 82 114 рублей, пришел к выводу о возможности, с учетом требований части третьей статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, удовлетворения исковых требований М.А.ЮБ. о взыскании задолженности по выплате заработной платы за период с 27 февраля 2023 года по 19 апреля 2023 года в пределах заявленных исковых требований в размере 65 000 рублей.
Установив допущенное работодателем нарушение установленных сроков выплаты заработной платы, с учетом требований статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции за период с 20 апреля 2023 г. по 14 июля 2023 г. взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию в сумме 2795 рублей.
Принимая во внимание положения статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив со стороны ответчика нарушение трудовых прав истца, учитывая объем и характер допущенных ответчиком нарушений прав работника М.А.ЮА., суд апелляционной инстанции признал подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
С учетом требований части 3 статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, подпункта 1 пункта 1 статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанцией с ответчика в соответствующий бюджет взыскана госпошлина в сумме 2533 рубля.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствуют обстоятельствам дела и подтверждены материалами дела. Основания и мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к таким выводам, а также доказательства, принятые судом во внимание, подробно приведены в апелляционном определении.
Доводы кассационной жалобы о недоказанности истцом сложившихся между сторонами трудовых отношений не могут являться основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции суда первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны суда нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
При этом суд апелляционной инстанции, вопреки доводам кассационной жалобы, верно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, возложив бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений на работодателя и в отсутствие представленных ответчиком доказательств, опровергающих требования истца и обстоятельства, на которых эти требования основаны, обоснованно удовлетворил исковые требования.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что М.А.ЮА. не являлся его работником, с истцом заключен гражданско-правовой договор аренды транспортного средства без экипажа от 26 сентября 2022 г., являются аналогичными правовой позиции ответчика при рассмотрении дела в суде первой и апелляционной инстанции.
Позиция ответчика проанализирована судом апелляционной инстанции, мотивы, по которым указанные доводы признаны необоснованными и отклонены, а договор аренды транспортного средства без экипажа признан притворной сделкой, прикрывающей трудовые отношения между сторонами, изложены в оспариваемом судебном акте. Оснований не соглашаться с выводами суда у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены апелляционного определения.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 06 июня 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу О. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.В.БРОСОВА
 
Судьи
И.В.НАЗАРОВА
Е.В.ФЕДОТОВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 июня 2024 г. N 88-12725/2024
 
Дело N 2-6302/2023
 
УИД 03RS0002-01-2023-005038-48
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Юровой О.В.,
Судей Бросовой Н.В., Муромцевой Л.К.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ЦРО Духовное Управление мусульман Республики Башкортостан на решение Калининского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 17 октября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 13 февраля 2024 года по гражданскому делу N 2-6302/2023 по иску Г.З.ЗА. к Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., пояснения представителя ответчика Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан по доверенности и ордеру адвоката Могилевского Г.А., возражения истца Г.З.ЗА. и его представителя по доверенности Б.А.Х., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Г.З.ЗА. обратился в суд иском к Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы, указав, что приказом о приеме на работу от 03 февраля 2020 года он принят на работу Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан на должность заместителя председателя-муфтия по развитию. Согласно приказа о приеме на работу и сведениям о доходах, зарплата истца составляет 48 300 рублей в месяц. С сентября 2020 года, ответчик прекратил выплату заработной платы. Истец продолжает работать в ЦРО ДУМ РБ и числится в штате у ответчика по сегодняшний день. Ответчик предоставляет в налоговую сведения, о том, что истец получает заработную плату в размере 48 300 рублей, хотя фактически заработная плата истцу не выдается с сентября 2020 года. Размер долга по заработной плате за период с октября 2020 года по 01 июня 2023 года составляет 1 593 900 рублей. Просил суд, с учетом уточненных требований, установить факт трудовых отношений между Г.З.ЗА. и Централизованной Религиозной Организацией Духовное Управление Мусульман Республики Башкортостан в период с сентября 2020 года по июнь 2023 года; взыскать с Централизованной Религиозной Организации Духовное Управление Мусульман Республики Башкортостан (далее по тексту ЦРО ДУМ РБ) в пользу Г.З.ЗА., задолженность по заработной плате за 33 месяца (за период сентябрь 2020 - июнь 2023 года в размере 1 593 900 рублей, а также проценты за задержку ответчиком выплаты заработной платы с 01 октября 2020 года по 03 октября 2023 года в размере 568 305,18 рублей.
Решением Калининского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 17 октября 2023 года исковые требования Г.З.ЗА. удовлетворены частично. Постановлено: Установить факт нахождения Г.З.ЗА. в трудовых отношениях с Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан в должности заместителя председателя-муфтия по развитию, начиная с 03 февраля 2020 года. Взыскать с Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан в пользу Г.З.ЗА. задолженность по заработной плате за период с 01 июня 2021 года по 17 октября 2023 года включительно в размере 1378887,09 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 16 июня 2021 год по 17 октября 2023 года в размере 710 494,56 рублей. Взыскать с Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 18647 рублей. В удовлетворении исковых требований Г.З.ЗА. о взыскании заработной платы за период с 01 сентября 2020 по 31 мая 2021 года, а также компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 01 октября 2020 по 15 июня 2021 года отказать.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 13 февраля 2024 года решение Калининского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 17 октября 2023 года изменено. Постановлено: изложить абзац 2,3,4 резолютивной части в следующей редакции. Установить факт нахождения Г.З.ЗА. в трудовых отношениях с Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан в должности заместителя председателя муфтия по развитию, начиная с 03 февраля 2020 года по 30 июня 2023 года. Взыскать с Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан в пользу Г.З.ЗА. задолженность по заработной плате за период с 01 июня 2021 года по 31 мая 2023 года в размере 1 008 504 рубля и компенсацию за задержку заработной платы 238 889 рублей 38 копеек. Взыскать с Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан государственную пошлину в доход местного бюджета 14 473 рубля. В остальной части указанное решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной ЦРО Духовное Управление мусульман Республики Башкортостан, ставится вопрос об отмене вынесенных судебных постановлений и принятии нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
Представитель ответчика Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан по доверенности и ордеру адвокат Могилевский Г.А. в судебном заседании поддержал доводы кассационной жалобы, просил отменить судебные акты.
Истец Г.З.ЗА. и его представитель по доверенности Б.А.Х. в судебном заседании возражали против доводов кассационной жалобы, просили отказать в удовлетворении кассационной жалобы.
Иные стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, заслушав пояснения представителя ответчика Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан по доверенности и ордеру адвоката Могилевского Г.А., возражения истца Г.З.ЗА. и его представителя по доверенности Б.А.Х., судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судом, на основании приказа N 7 от 03 февраля 2020 года Г.З.ЗБ. принят на работу в ЦРО ДУМ РБ на должность заместителя председателя-муфтия по развитию. Указанное находит свое отражение в сведениях о трудовой деятельности истца, предоставленных из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ.
Как установлено из ответа ГУ Отделения пенсионного фонда РФ по РБ за исходящим номером N от 26 июля 2023 года в региональной базе данных на застрахованное лицо Г.З.ЗА., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, имеются сведения для включения в индивидуальный лицевой счет, предоставленные работодателем в лице ЦРО ДУМ РБ N из которого следует, что истец осуществляет трудовую деятельность в указанной организации начиная с февраля 2020 года по июнь 2023 года включительно.
Как установлено из выписки из ЕГРЮЛ, лицом имеющим право действовать от имени ЦРО ДУМ РБ N является с 18 июня 2019 года председатель-муфтий Б.А.А., что находит свое отражение на сайте https://egrul.nalog.ru.
Представитель ответчика Б.А.А. суду пояснил, что приказ о приеме на работу, с указанием в его тексте информации о заработной плате в отношении Г.З.ЗА. был издан и подписан им. Трудовой договор в письменном виде, с указанием места работы, трудовых функций, прав и обязанностей работника Г.З.ЗБ. не составлялся. Табель учета рабочего времени на сотрудников организации не велся. Должностная инструкция на заместителя председателя-муфтия по развитию не разрабатывалась, им не утверждалась. В настоящее время приказ о приеме истца на работу утерян. Б.А.А. в ходе судебного заседания был предоставлен оригинал расписки, из содержания которой следует, что Г.З.ЗБ. получил сумму 124 229 рублей - 16 августа 20221 года, 256 949 рублей - 21 сентября 2021 года в качестве заработной платы по май 2021 года. Приказ о прекращении трудовых отношения с Г.З.ЗА. им не оформлялся. К дисциплинарной ответственности истец, в связи с неисполнением своих трудовых обязанностей не привлекался, данная процедура им не инициировалась.
Проанализировав изложенные обстоятельства, а также представленные доказательства в совокупности, заслушав свидетелей, суд первой инстанции пришел к выводу, что вышеперечисленные обстоятельства свидетельствуют о наличии в отношениях сторон признаков трудовых отношений, поскольку истец с ведома и по поручению представителя работодателя выполнял трудовые функции.
С учетом вышеизложенного суд первой инстанции, пришел к выводу, что исковые требования истца, об установлении факта нахождения Г.З.ЗА. в трудовых отношениях с Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан в должности заместителя председателя-муфтия по развитию, начиная с 03 февраля 2020 года подлежат удовлетворению.
При этом суд первой инстанции посчитал довод ответчика о том, что трудовые отношения прекращены с июня 2021 года не состоятельным, поскольку доказательств, подтверждающий данный факт ответчиком суду не представлено, а следовательно, трудовые отношения на дату рассмотрения гражданского дела являются длящимися.
Рассматривая требования истца в части взыскания заработной платы за период с 01 октября 2020 года, суд первой инстанции исходил из того, что поскольку факт наличия трудовых отношений между сторонами установлен, работодатель обязан соблюдать все требования трудового законодательства, а также нести ответственность за нарушение данных требований.
Суд первой инстанции, сославшись на статью 22 Трудового кодекса Российской Федерации, части 1, 2 и 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 23 разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принимая во внимание справки о доходах истца за 2020 год, 2021 год, а также в сведения о индивидуальном лицевом счете истца из которого следует, что с ноября 2020 года по апрель 2022 года истцу ежемесячно начислялась заработная плата в размере 48 300 рублей, а в последующем с апреля 2021 года по сентября 2022 года в размере 16100 рублей, с октября 2022 года по июнь 2023 года 0 рублей, суд первой инстанции пришел к выводу, что при расчете задолженности по заработной плате, необходимо ее исчислять из суммы в размере 48 300 рублей в месяц.
Суд первой инстанции решил, что с ответчика в пользу истца подлежат взысканию проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 16 июня 2021 года по 17 октября 2023 года в размере 710 494,56 рублей.
В удовлетворении исковых требований Г.З.ЗА. о взыскании заработной платы за период с 01 сентября 2020 по 31 мая 2021 года, а также компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 01 октября 2020 по 15 июня 2021 года суд первой инстанции посчитал необходимым отказать.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта нахождения Г.З.ЗА. в трудовых отношениях с Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан в должности заместителя председателя-муфтия по развитию, начиная с 3 февраля 2020 года.
Между тем, судебная коллегия не согласилась с выводами суда об установлении факта трудовых отношений без указания периода их продолжения, указав, что из материалов дела следует, что истцом заявлены требования об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком по июнь 2023 года, а требования о взыскании задолженности по заработной плате заявлены за период с сентября 2020 года по май 2023 года. Таким образом, суд первой инстанции при вынесении решения нарушил нормы процессуального права, вышел за пределы исковых требований и разрешил вопрос об установлении трудовых отношений и взыскании невыплаченной заработной платы за период после июня 2023 года, несмотря на то, что данные требования истцом при рассмотрении дела в суде не заявлялись. При этом судом не указаны основания выхода за пределы заявленных требований.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции посчитал, что решение суда в указанной части нельзя признать законным, и оно подлежит изменению по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку неправильное применение норм процессуального права привело к неправильному разрешению дела.
Суд апелляционной инстанции с учетом требований ч. 3 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решил, что факт трудовых отношений между Г.З.ЗА. и Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан подлежит установлению с 03 февраля 2020 года по 30 июня 2023 года, исходя из установленного периода трудовых отношений между Г.З.ЗА. и Централизованной Религиозной организацией Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан, суд апелляционной инстанции не согласился с расчетом заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца за указанный период.
При принятии Г.З.ЗА. на работу трудовой договор с ним не заключен. Следовательно, документально не закреплен размер и порядок выплаты заработной платы.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о том, что при расчете задолженности по заработной плате, необходимо ее исчислять из суммы в размере 48 300 рублей в месяц, а также, что задолженность по заработной плате по май 2021 года, выплачена истцу, что подтверждается соответствующей распиской. В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необходимости расчета заработной платы, начиная с 01 июня 2021 года по 31 мая 2023 года (дата, указанная в иске).
При этом, как указал суд апелляционной инстанции, представленное ответчиком платежное поручение от 15 декабря 2023 года о перечислении истцу заработной платы за период с сентября 2020 года по декабрь 2023 года в сумме 746 316,13 рублей, основанием для зачета указанной суммы при определении задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика, не является, поскольку судебная коллегия проверяет законность принятого решения на день его принятия, тогда как выплата заработной платы произведена после принятия решения и не могла быть учтена судом первой инстанции. При этом, указанное обстоятельство не лишает ответчика возможности предоставить указанный платежный документ в ходе исполнительного производства с расшифровкой оплаченного периода и назначения выплаченных сумм.
Суд апелляционной инстанции, с учетом вышеизложенного решил, что с ответчика в пользу истца подлежат взысканию проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 16 июня 2021 года по 31 мая 2023 года в размере 238 889 рублей 38 копеек.
Учитывая изменение решения суда судом апелляционной инстанции в части взыскания суммы заработной платы и компенсации за задержку заработной платы, также подлежит изменению подлежащая взысканию сумма государственной пошлины и с ответчика следует взыскать 14 473 рубля.
Судебная коллегия кассационной инстанции не усматривает оснований для отмены вынесенных судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судебными инстанциями применены неправильно.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Г.З.ЗА., возражений на них ответчика и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком о личном выполнении им работы по определенной должности; был ли он допущен до выполнения названной работы; выполнял ли он эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; подчинялся ли действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата; предоставлялись ли ему выходные и праздничные дни, иные гарантии, предусмотренные трудовым законодательством, в том числе не исследован вопрос о том какой трудовой распорядок был у работника по данной должности и чем он отличался от работы истца, являются ли отношения длящимися.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой (в неизмененной части) и апелляционной инстанций определены и установлены правильно.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Доводы кассационной жалобы, о том, что истец формально по приказу был принят на работу, а фактически не исполнял трудовые функции, что заработная плата выплачивалась в полном объеме, отклоняются судебной коллегией, поскольку при разрешении спора об установлении факта трудовых отношений, и оплате задолженности по заработной плате в полном объеме, именно на ответчике лежит бремя доказывания отсутствия трудовых отношений и выплаты заработной платы в полном объеме работникам.
Вывод судов первой (в неизмененной части) и апелляционной инстанций о том, что фактически между сторонами сложились трудовые отношения, правомерен и основан на вышеуказанных нормах права.
Доводы кассационной жалобы были предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка, с которой не согласиться оснований не имеется.
Судом кассационной инстанции не производится переоценка имеющихся в деле доказательств и установление обстоятельств, которые не были установлены судами первой и второй инстанции или были ими опровергнуты. Нарушений норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств, приведших к судебной ошибке существенного и непреодолимого характера судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой (в неизмененной части) и апелляционной инстанций не было допущено нарушений или неправильного применение норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
Каких-либо доказательств, опровергающих выводы суда и свидетельствующих о неправильном применении норм трудового законодательства, не содержат, в связи с чем они не могут явиться основанием для отмены решения суда (в неизмененной части) и апелляционного определения.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы заявителя.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
КонсультантПлюс: примечание.
Текст абзаца приведен в соответствии с оригиналом документа.
решение Белебеевского городского суда Республики Башкортостан от 17 мая 2022 года (в неизмененной части) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 25 августа 2022 года оставить без изменения, а кассационную жалобу Централизованной Религиозной организации Духовное управление Мусульман Республики Башкортостан без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Л.К.МУРОМЦЕВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 мая 2024 г. N 88-12716/2024
 
18RS0002-01-2022-004575-76
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Никоновой О.И.,
судей Назаровой И.В., Плахотник М.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ООО "ТРАНСАВТО" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 29 ноября 2023 г. по гражданскому делу N 2-542/2023 по иску Т. к ООО "ТРАНСАВТО" о восстановлении трудовых прав.
Заслушав доклад судьи Никоновой О.И., судебная коллегия
 
установила:
 
Т. обратилась в суд с вышеназванным иском к ООО "ТРАНСАВТО". В обоснование своих требований истец указала, что обратилась к ответчику с целью устроиться на работу на должность <данные изъяты>. После собеседования и получения документов, подтверждающих квалификацию истца, директор ООО "ТРАНСАВТО" сообщила истцу о том, что ее принимают на должность <данные изъяты> с заработной платой <данные изъяты> в месяц, был подписан трудовой договор. При увольнении экземпляр трудового договора директор у истца изъяла. Истцу было предоставлено рабочее место по фактическому адресу ответчика: <адрес> что подтверждается письмом исх. N от 27 марта 2019 г. в адрес ОАО "Гарант" с просьбой выдать ключи для открытия офиса ООО "ТРАНСАВТО" (<данные изъяты>) <данные изъяты> Т. С 18 марта 2019 г. истец приступила к исполнению своих трудовых функций в ООО "ТРАНСАВТО" и работала до 6 ноября 2019 г., подчинялась установленным у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, работала в непосредственном подчинении у директора, имела доступ на территорию офиса, ключ от кабинета. За весь период работы у ответчика истец получила заработную плату в размере <данные изъяты> за март 2019 г. и <данные изъяты> аванс за апрель. С середины ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заработная плата по настоящее время истцу не выплачена. Незаконные действия ответчика причинили истцу моральный вред.
Истец просила установить факт трудовых отношений между ней и ООО "Трансавто" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, взыскать с ответчика заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 123 700 руб., проценты за просрочку выплаты заработной платы в размере 62 889,10 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 12 216,71 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы на оплату услуг представителя в сумме 40 000 руб.
Решением Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 28 июня 2023 г. в удовлетворении исковых требований Т. к ООО "Трансавто" о восстановлении трудовых прав отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 29 ноября 2023 г. решение Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 28 июня 2023 г. отменено. По делу принято новое решение, которым исковые требования Т. к ООО "Трансавто" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы и процентов за просрочку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между работником Т. и работодателем ООО "Трансавто" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности <данные изъяты> В пользу Т. с ООО "Трансавто" взысканы задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 123 700 руб., проценты за просрочку выплаты заработной платы в сумме 62 009,39 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 10 325,26 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В остальной части в удовлетворении исковых требований отказано. С ООО "Трансавто" в доход МО "город Ижевск" взыскана государственная пошлина в размере 5 720,73 руб. Апелляционная жалоба удовлетворена частично.
В кассационной жалобе ООО "Трансавто" в лице директора Л. просит отменить апелляционное определение от 29 ноября 2023 г., направить дело на новое апелляционное рассмотрение. Указывает на то, что истцу было известно о нарушении ее прав с 25 января 2020 г., Т. пропущен срок обращения в суд без уважительных причин.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия считает, что отсутствуют установленные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для отмены или изменения апелляционного определения.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что ответчик в спорный период и в настоящее время является юридическим лицом, что следует из сведений ЕГРЮЛ, руководитель - директор Л.
Истец указывает, что она осуществляла трудовую деятельность в ООО "Трансавто" в должности <данные изъяты>, была допущена к работе директором общества Л. В подтверждение факта трудовых отношений истец Т. ссылалась на то, что директор ООО "Трансавто" Л. приняла ее на должность <данные изъяты> с заработной платой <данные изъяты> в месяц, был подписан трудовой договор. При увольнении экземпляр трудового договора директор у истца изъяла. В трудовые обязанности истца входило: заведение расходных - доходных документов в базовую программу 1С, ведение счетов 60, 76; прием документов (путевой лист, чеки, накладные, расходные ордера) от водителей; составление авансовых отчетов водителю; учет денежных средств, выданных под отчет; подготовка договоров между заказчиком и исполнителем на каждую поездку; подготовка договоров на аренду транспортного средства с водителями; доставка бухгалтерских документов заказчикам, находящимся в г. Ижевске; подготовка бухгалтерских документов к отправке иногородним заказчикам; получение и отправление корреспонденции в отделение ФГУП "Почта России"; составление писем, претензий контрагентам. Истцу было предоставлено рабочее место по фактическому адресу ответчика: <адрес> Истец подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка ООО "ТРАНСАВТО". С 18 марта 2019 г. истец приступила к исполнению своих трудовых функций в ООО "Трансавто" по вышеуказанному адресу и работала до 6 ноября 2019 г. Осуществляя трудовую функцию, истец подчинялась установленным у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, подчинялась непосредственно директору Л., имела санкционированный доступ на территорию офиса, имела ключ от кабинета. За весь период работы у ответчика истец получила заработную плату в размере 8 250 руб. за ДД.ММ.ГГГГ и 5 000 руб. аванс за апрель.
В обоснование своих требований истцом представлено письмо от 27 марта 2019 г. N ООО "Трансавто" начальнику службы безопасности ООО "Гарант" с просьбой выдать ключи для открытия офиса ООО "Трансавто" N сотруднику Т., <данные изъяты> а также доверенность от ДД.ММ.ГГГГ, выданная Т. директором ООО "Трансавто" Л. на представление интересов ООО "Трансавто" в ФГУП "Почта России".
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 21 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации, исходил из того, что представленные истцом доказательства не могут быть приняты судом в качестве достоверных и достаточных для установления факта наличия именно трудовых отношений между истцом и ООО "Трансавто", а именно, таких признаков трудовых отношений, как фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, соблюдении истцом трудовой дисциплины, подчинение его локальным нормативным актам работодателя в качестве работника, возмездный характер труда, условия на которых должен был быть заключен трудовой договор, трудовая функция (должностные обязанности), размер заработной платы, установленный при приеме на работу, система и вид оплаты труда, режим рабочего времени, в связи с чем не усмотрел оснований для удовлетворения исковых требований.
Также суд указал, что истец с заявлением к ответчику о приеме на работу не обращалась, кадровых решений в отношении нее не принималось, трудовой договор с ней не заключался, приказов о приеме истца на работу и об увольнении не издавалось, в трудовую книжку записи о трудовой деятельности не вносились, справок по форме 2-НДФЛ, лицевых счетов истцом суду не представлено; достаточных допустимых письменных доказательств, подтверждающих личное выполнение истцом в ООО "Трансавто" трудовой функции по должности <данные изъяты>", подчинение истца правилам внутреннего распорядка организации, получение заработной платы, суду представлено не было. Достаточных допустимых доказательств, подтверждающих намерение истца заключить с ответчиком именно трудовой договор и наличие препятствий к этому со стороны последнего, не представлено.
Суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с выводами суда первой инстанции, отменяя решение и принимая новое судебное постановление, руководствовался положениями части 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 2, 11, 15, 19.1, 22, 56, 57, 67, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 2, 432, 779, 783 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 17, 21, 23, 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, и исходил из того, что выводы суда первой инстанции сделаны без учета всех фактических обстоятельств по делу; обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер возникших правоотношений между истцом и ответчиком, с учетом подлежащих применению норм трудового и гражданского законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были.
При этом суд апелляционной инстанции также отметил, что в решении суда первой инстанции не дана оценка ходатайству представителя ответчика ООО "Трансавто" о применении срока исковой давности по заявленным истцом требованиям.
Суд апелляционной инстанции установил, что в письме от 27 марта 2019 г. N ООО "Трансавто" начальнику службы безопасности ООО "Гарант" содержится просьба выдать ключи для открытия офиса ООО "Трансавто" N сотруднику Т., <данные изъяты>.
Кроме того, суд апелляционной инстанции не согласился с доводами ответчика о том, что доверенность от ДД.ММ.ГГГГ на представление интересов ООО "Трансавто" в ФГУП "Почта России", выданная директором ООО "Трансавто" Л. Т., является разовой доверенностью на получение документов с почты, поскольку срок действия данной доверенности установлен до 31 декабря 2019 г.
Судом апелляционной инстанции установлено, что между ООО "Трансавто (заказчик) и ООО "Аккорд" (исполнитель) заключен договор N от 6 октября 2017 г. по ведению бухгалтерского учета и налогового учета. Дополнительным соглашением к договору от 30 августа 2019 г. стороны пришли к соглашению о прекращении действия договора с 30 сентября 2019 г. Указанные документы подписаны от имени ООО "Трансавто" - директором Л., от имени ООО "Аккорд" директором ФИО2 Между данными юридическими лицами составлен акт сверки расчетов за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Суд апелляционной инстанции также принял во внимание показания свидетелей ФИО1, ФИО2, которые подтвердили, что именно Л. представила им Т. как <данные изъяты> ООО "Трансавто", и с Т. они общались как с <данные изъяты>, обменивались бухгалтерской документацией, которую она оформляла в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Установив, что показания свидетелей соотносятся с приведенными письменными доказательствами, показаниями истца, доказательств отсутствия трудовых отношений стороной ответчика не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, о том, что у ООО "Трансавто" и Т. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ фактически имели место трудовые, а не гражданско-правовые отношения, поскольку Т. выполняла определенные трудовые функции по должности <данные изъяты>, подчинялась установленному ответчиком режиму труда, ей было определено рабочее место в помещении ответчика, она осуществляла взаимодействие с контрагентами ответчика как <данные изъяты> ООО "Трансавто"; была допущена к работе директором ООО "Трансавто" Л.; при этом был важен сам процесс исполнения ею этой трудовой функции, а не оказанная услуга, работа носила постоянный характер в указанный период. Т., как исполнитель не сохраняла положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, как сторона гражданско-правового договора, а приняла на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции бухгалтера.
Оценив установленные по делу обстоятельства в их совокупности, правильно применив к спорным правоотношениям вышеуказанные нормы права, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что работник Т., с которой не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступила к работе и выполняла ее с ведома и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем признал трудовой договор между сторонами заключенным с даты фактического допуска истца к работе 18 марта 2019 г. в должности бухгалтера, в период по 6 ноября 2019 г.
При этом судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики обоснованно указала, что отсутствие оформленного трудового договора, приказа руководителя или других уполномоченных на это лиц о приеме на работу, записи о приеме на работу в трудовой книжке само по себе не подтверждает отсутствие между Т. и ответчиком трудовых отношений, а свидетельствует лишь о ненадлежащем выполнении ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений, грубом нарушении трудового законодательства Российской Федерации.
Разрешая требования истца о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции, проверив расчет истца, установив что расчет заработной платы сделан исходя из <данные изъяты> в месяц, что не превышает средний размер заработной платы бухгалтера по данным Удмуртстата, а также с учетом частичных выплат по заработной плате в размере 8 250 руб. за ДД.ММ.ГГГГ, и 5 000 руб. аванс за ДД.ММ.ГГГГ, всего 13 250 руб., взыскал с ответчика сумму задолженности по заработной плате в размере 123 700 руб.
Удовлетворяя исковые требования в части взыскания процентов по статье 236 ТК РФ, исходя из того, что заработная плата должна выплачиваться 15 числа месяца, следующего за расчетным, суд произвел расчет процентов за задержку выплаты заработной платы с учетом положений о сроках выплаты заработной платы при совпадении дня выплаты с выходными и нерабочими днями, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца проценты за просрочку выплаты заработной платы в сумме 62 009,39 руб.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции руководствуясь ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, исходил из того, что общая сумма заработной платы за расчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с учетом выплаченной истцу суммы в размере 13 250 руб. и имеющейся задолженности в размере 123 700 руб. составляет 136 950 руб., истец отработала в ДД.ММ.ГГГГ 14 календарных дней и полностью 8 месяцев с апреля по ДД.ММ.ГГГГ, произвел расчет среднедневного заработка, составившего 553,04 руб. и установив, что за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, истцу положен отпуск <данные изъяты>, взыскал с ответчика в пользу истца сумму компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10 325,26 руб.
Установив факт трудовых отношений, которые не были оформлены ответчиком надлежащим образом, в отношении истца ответчиком допущена задолженность по выплате заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, размер которой определил с учетом конкретных обстоятельств дела, характера нарушенных прав, нравственных страданий, причиненных истцу, степени вины ответчика, в сумме 10 000 руб.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции руководствовался положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 13, абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что истец вправе обратиться в суд по спору об установлении факта трудовых отношений в течение трех месяцев с момента, когда она узнала или должна была узнать о нарушении ее права, а по вопросу о взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм.
Также суд установил, что Т. обратилась к ООО "Трансавто" за надлежащим оформлением трудовых отношений в досудебной претензии об установлении факта трудовых отношений и выплате заработной платы, которая направлена почтой ДД.ММ.ГГГГ и согласно почтовому идентификатору получена обществом ДД.ММ.ГГГГ В претензии истец установила срок для ее исполнения в течение трех дней после получения, ответа на данную претензию не последовало.
Проанализировав представленные доказательства в их совокупности, учитывая недобросовестную позицию ответчика, суд апелляционной инстанции установил, что директор ООО "Трансавто" до предъявления истцом указанной претензии от ДД.ММ.ГГГГ не отказывал истцу в признании отношений трудовыми, в связи с чем пришел к выводу, что о нарушении своих прав, связанных с непризнанием отношений трудовыми, Т. узнала после получения ответчиком претензии об установлении факта трудовых отношений, и выплаты заработной платы, когда на претензию ответ не поступил в установленный истцом срок, то есть с ДД.ММ.ГГГГ, при этом настоящий иск подан ДД.ММ.ГГГГ почтой, то есть в установленный трехмесячный срок по спору о признании отношений трудовыми.
Оснований не согласиться с указанными выводами суда апелляционной инстанции судебная коллегия не усматривает.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец поняла, что Л. не намерена отдавать ей заработную плату и деньги по кредиту ДД.ММ.ГГГГ, когда Л. выгнала ее из офиса с применением физической силы, после чего отношения сторон были прекращены; о том, что срок обращения в суд пропущен Т. по причине незнания закона, поскольку истец была уверена что срок исковой давности по данным требованиям составляет три года, и по причине выбора неверной последовательности защиты права, подачи первоначально иска о взыскании задолженности по кредиту, были предметом проверки в апелляционной инстанции. Всем указанным доводам дана надлежащая оценка и приведены мотивы, по которым данные доводы судом отклонены.
Установив фактические обстоятельства, судебная коллегия суда апелляционной инстанции, согласилась с доводами истца о том, что срок по требованиям о взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск пропущен истцом по уважительной причине и подлежит восстановлению. При этом судебная коллегия обоснованно учла, что факт трудовых отношений установлен только настоящим апелляционным определением, до истечения срока на претензию об установлении факта трудовых отношений и выплате заработной платы истец считала, что ее требование может быть удовлетворено добровольно, в том числе и в связи с наличием в прошлом между истцом и директором ООО "Трансавто" Л. дружеских отношений, также судом правомерно учтен возраст истца, которой в настоящее время 63 года, отсутствие у истца правовой грамотности.
Довод о том, что ответчик не признавала факт наличия трудовых отношений между сторонами, наличие задолженности по заработной плате, поэтому не могла вести с истцом переговоры о выплате заработной платы, не опровергает выводы суда апелляционной инстанции по обстоятельствам дела.
Иные доводы кассационной жалобы сводятся к несогласию с постановленным апелляционным определением по основаниям, которые были предметом судебного рассмотрения, эти доводы направлены на иную оценку обстоятельств, установленных и исследованных судом апелляционной инстанции, а потому не могут служить поводом к отмене обжалуемого судебного постановления.
Вопреки доводам кассационной жалобы обстоятельства дела исследованы судом апелляционной инстанции с достаточной полнотой, всем представленным сторонами доказательствам дана надлежащая оценка. Материальный и процессуальный законы применены судом правильно.
Несогласие с оценкой, данной судом апелляционной инстанции доводам сторон и представленным доказательствам, не может быть принято во внимание, поскольку переоценка установленных судебными инстанциями фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия суда кассационной инстанции не входит.
При таких обстоятельствах предусмотренных законом оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 29 ноября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "ТРАНСАВТО" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.И.НИКОНОВА
 
Судьи
И.В.НАЗАРОВА
М.В.ПЛАХОТНИК
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 апреля 2024 г. N 88-9250/2024
 
Дело N 2-3002/2023
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 63RS0038-01-2023-001595-82, а не УИД 63RS0009-01-2023-001180-51.
УИД 63RS0009-01-2023-001180-51
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Якушевой Е.В., Киреевой Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на решение Кировского районного суда г. Самары Самарской области от 7 августа 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 12 декабря 2023 года по гражданскому делу N 2-3002/2023 по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "Янтарное" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, невыплаченных отпускных пособий, денежной компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов, обязании предоставить сведения.
Заслушав доклад судьи Киреевой Е.В., представителя ООО "Янтарное" Ш. (доверенность от 10 января 2024 года, диплом от 26 июня 2006 года N 1983) проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Янтарное" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, невыплаченных отпускных пособий, денежной компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов, обязании предоставить сведения/
В обоснование иска указал, что работал в должности "варщик - старший смены" с 15 июня 2020 года, а с 15 июня 2021 года в должности "технолога" на пивоваренном предприятии ответчика ООО "Янтарное". Официальные трудовые отношения при приеме на работу ответчиком - ООО "Янтарное" оформлены не были, запись в трудовую книжку не вносилась, трудовой договор ему не выдавался, а заработная плата выплачивалась наличными по решению директора ФИО3 Ежемесячно за выплатой он приходил к своему непосредственному руководителю ФИО2 - заместителю директора по производству ООО "Янтарное", которому выдавались наличные денежные средства директором ФИО3 Дата выдачи заработной платы - 10-е число каждого месяца, однако зачастую на предприятии зарплата задерживалась и выплачивалась позже указанной даты. 15 марта 2022 года директор ФИО3 сообщил ему о его увольнении в связи со сложностями на предприятии. Однако заработную плату за отработанный период с 15 января 2022 года по 15 марта 2022 года работодатель ему не выплатил, сославшись на трудности с наличными деньгами в организации. Он звонил и напоминал ФИО3 о долге за отработанный период, однако денежные средства так и не были выплачены. Несмотря на отсутствие трудового договора, их отношения имеют все признаки трудовых отношений. Личный характер прав и обязанностей работника. Он персонально выполнял определенную работу (работал на сложном техническом оборудовании для пивоварения и выполнял сложный технологический процесс). Он имел рабочее место по конкретному адресу: <адрес>. Он приезжал на рабочее место в специально назначенное и обговоренное с работодателем время. Сначала график был 3 дня в дневную смену, 3 дня в ночную смену по 12 часов (с 8.00 часов до 20.00 часов) и 3 дня выходных. После был установлен график 2 дня в дневное время, 2 дня в ночное и 4 дня выходных, эти смены были также по 12 часов. Далее с июня 2021 года он работал по пятидневной рабочей неделе с 8.00 часов до 17.00 часов. Он был обязан выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию технолога по вышеуказанному расписанию и графику. Ему отводилось для выполнения работы определенное время, по приходу на рабочее место выполнял прием/пересдачи смены, для этого в обязательном порядке производился обход и осмотр всех, работающих на данный момент времени цехов, отделений, машин, агрегатов и т.д. Все данные, текущие и необходимые процессы производились по согласованию с определенным руководителем предприятия (заместитель директора по производству). Согласование это происходило, либо в начале смены при помощи телефонных переговоров, либо использовалась служебная переписка, в которой участвовали, как правило только старшие смены и заместитель директора по производству. Подчинение его, как работника, правилам внутреннего трудового распорядка, подчинение работника непосредственным распоряжениям непосредственного работодателя заместителя директора по производству ФИО2 и директора ФИО3 Обеспечение работодателем условий труда, ему выдавался инвентарь, средства индивидуальной защиты для работы на производстве (перчатки, очки, головной убор (кепка), спецовка). Кроме того, в работе он использовал сырье, находящееся на балансе предприятия для приготовления продукции (пива). За выполняемую работу он получал заработную плату: - в 2020 году в размере 50 000 рублей в месяц; в 2021 году - 65 000 рублей в месяц, а за надлежащее выполнение своих обязанностей, добросовестный труд и проявленные навыки с 15 июня 2021 года он был переведен на должность технолога; с 2022 года работодателем была установлена заработная плата в размере 75 000 рублей в месяц, вследствие совмещения должности заместителя директора по производству. Однако за период с 15 января 2022 года по 15 марта 2022 года заработная плата выплачена не была. Таким образом, сумма невыплаченной заработной платы за последние два с половиной месяца составила 187 000 рублей. ООО "Янтарное" в лице директора ФИО3 не производило отчисления, а именно 13% - НДФЛ (налог на доход физических лиц), 22% - ОПС (обязательное пенсионное страхование), 5,1% - ОМС (обязательное медицинское страхование), 2,9% - ВПиМ (временная нетрудоспособность и материнство), в пределах 0,2% - НСиПЗ (несчастные случаи и профессиональные заболевания). Общая продолжительность периода его работы на предприятии ответчика составила с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года составила 20 месяцев 15 дней. Работодатель, нарушая трудовое и налоговое законодательство Российской Федерации, за указанный период своевременно не произвел ни одного из вышеуказанных видов обязательных отчислений. Он получал оговоренную с работодателем сумму на руки. Таким образом, ответчик нанес ему ущерб на сумму 291 014 рублей, выразившийся в невыплаченной заработной плате и отпускных пособий за указанный период, а также ущерб третьим лицам в размере 592 493 рубля, выражающийся в неуплаченных социальных отчислениях и пособиях. Также в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации им произведен расчет компенсации за задержку выплат в размере 86 138 рублей. Незаконными действиями ответчика ему причинен моральный вред, который выразился в стрессе, депрессии, бессоннице, поскольку на иждивении истца находится трехлетний ребенок и неработающая супруга. Причиненный моральный вред он оценивает в 50 000 рублей. Кроме того, у него возникли дополнительные расходы на юридическое сопровождение и услуги представителя в размере 30 000 рублей.
Просил, с учетом уточнения исковых требований, суд установить факт трудовых отношений между истцом и ООО "Янтарное" в период с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года; возложить на ООО "Янтарное" обязанность внести в трудовую книжку записи о приеме на работу ФИО1 в качестве сотрудника "варщик" в период с 15 июня 2020 года по 15 июня 2021 года и в должности "технолог" в период с 16 июня 2021 года по 15 марта 2022 года в соответствии с общероссийским классификатором профессий рабочих, должностей и служащих тарифных разрядов, а также внести запись об увольнении истца по собственному желанию; взыскать с ООО "Янтарное" в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате за период с 1 января 2022 года по 15 марта 2022 года в размере 187 000 рублей, сумму невыплаченных отпускных пособий за период с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года в размере 104014 рублей; возложить на ООО "Янтарное" обязанность произвести отчисления по страховым взносам на обязательное пенсионное и медицинское страхование в Социальный фонд Российской Федерации и выплатить отчисления НДФЛ от взысканной суммы задолженности заработной платы в бюджет Российской Федерации; взыскать с ООО "Янтарное" в пользу истца денежную компенсацию за задержку выплат в размере 91 846 рублей 34 копейки и начисляемую в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, начиная с 15 февраля 2022 года по день фактического расчета включительно, в счет компенсации морального вреда 50 000 рублей; присудить истцу с ответчика судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 30 000 рублей, а также по оплате почтовых отправлений в размере 154 рубля.
Решением Кировского районного суда г. Самары Самарской области от 7 августа 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 12 декабря 2023 года, исковые требования ФИО1 к ООО "Янтарное" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, невыплаченных отпускных пособий, денежной компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов, обязании предоставить сведения удовлетворены частично. Судом постановлено:
Установить юридический факт трудовых отношений между ООО "Янтарное" и ФИО1 в период с 15 июня 2020 года по 15 июня 2021 года (включительно) в должности "варщик" и в период с 16 июня 2021 года по 15 марта 2022 года (включительно) в должности "технолог".
Обязать ООО "Янтарное" внести в трудовую книжку сведения о периодах работы ФИО1 в период с 15 июня 2020 года по 15 июня 2021 года (включительно) в должности "варщик" и в период с 16 июня 2021 года по 15 марта 2022 года (включительно) в должности "технолог".
Взыскать с ООО "Янтарное" в пользу ФИО1 невыплаченную заработную плату за период с 1 января 2022 года по 15 марта 2022 года в размере 39 272 рубля 73 копейки, сумму невыплаченных отпускных пособий за период работы с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года в размере 24 368 рублей 60 копеек, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, компенсацию за задержку выплат за каждый день просрочки за период с 16 марта 2022 года по 7 августа 2023 года в размере 19 966 рублей 40 копеек, а также за период с 8 августа 2023 года по день фактического расчета включительно, расходы по оплате услуг представителя в размере 30 000 рублей, почтовые расходы в размере 154 рублей, а всего взыскать 123 761 рубль 73 копейки.
На ООО "Янтарное" возложена обязанность направить соответствующие сведения о трудовой деятельности ФИО1 в период с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации и осуществить соответствующее отчисления.
В остальной части в удовлетворении иска отказано.
С ООО "Янтарное" в доход государства взыскана государственная пошлина в размере 3 827 рублей 85 копеек.
На основании абзаца 3 статьи 211 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда в части взыскания с ООО "Янтарное" в пользу ФИО1 заработной платы за три месяца в размере 39 272 рублей 73 копейки обращено к немедленному исполнению.
В кассационной жалобе заявитель ФИО1, ссылаясь на несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, неправильный расчет суммы невыплаченной заработной платы, компенсации за отпуск, компенсации за задержку всех выплат, просит суд отменить обжалуемые постановления, принять по делу новый судебный акт.
В судебном заседании представитель ООО "Янтарное" Ш. возражала против доводов кассационной жалобы, просила оставить судебные акты без изменения.
Иные, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об отложении судебного заседания не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие указанных выше неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Принимая во внимание что судебные акты обжалуются в части расчета суммы невыплаченной заработной платы за период с 1 января 2022 года по 15 марта 2022 года, суммы невыплаченных отпускных пособий за период работы с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года, компенсации за задержку выплат за каждый день просрочки за период с 16 марта 2022 года по 7 августа 2023 года, иными лицами и в иной части постановленные судебные акты не оспариваются, в связи с чем не подлежат проверке на предмет законности судом кассационной инстанции.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судами и усматривается из материалов дела, ФИО1 ссылался на то, что начиная с 15 июня 2020 года, у него были фактические трудовые отношения с работодателем - ООО "Янтарное".
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц ООО "Янтарное" зарегистрировано в качестве юридического лица 30 мая 2017 года по адресу: <адрес> основным видом его деятельности является деятельность производство пива, что подтверждается сведениями на официальном сайте ФНС России (https://egrul.nalog.ru).
В подтверждение своих объяснений истец указал, что участвовал в производственном процессе предприятия, осуществлял варку пива, с 15 июня 2020 года был трудоустроен в должности варщика, с 15 июня 2021 года по 15 марта 2022 года переведен на должность технолога.
Указанные обстоятельства также подтверждаются копиями журнала посещений, табелем учета ООО "Янтарное" за оспариваемый период, в которых истец расписывался при явке на рабочее место.
Кроме того, в ходе судебного следствия были допрошены в качестве свидетелей сотрудники ООО "Янтарное" ФИО2, ФИО4, ФИО5, подтвердившие, что истец выполнял трудовые функции у ответчика, был допущен к производственным процессам.
Между истцом и ответчиком трудовой договор, либо гражданско-правовой договор в письменном виде не заключался, истец заявление о приеме на работу не писал, приказы о приеме на работу и увольнении истца ответчиком не издавались, записи в трудовую книжку о приеме и увольнении истца ООО "Янтарное" не вносились, страховые взносы и налоги ответчиком за истца как работника не начислялись и не уплачивались, учет рабочего времени истца ответчиком не велся, начисление, и выдача заработной платы истцу ответчиком не производились.
На основании установленных в ходе судебного заседания обстоятельств, суд первой инстанции установил, что ФИО1 допущен к работе в ООО "Янтарное", в связи с чем требования ФИО1 об установлении факта трудовых отношений между ФИО1 и ООО "Янтарное" в период с 15.06.2020 г. по 15.03.2022 года обоснованы и подлежат удовлетворению.
Разрешая заявленные требования истца в части взыскания заработной платы, суд первой инстанции исходил из того, что истцом достаточных допустимых доказательств, подтверждающих размер заработной платы 75 000 рублей в месяц по трудовому договору с ответчиком, не представлено.
Поэтому суд произвел расчет задолженности по заработной плате исходя из того, что согласно штатной расстановке на период ДД.ММ.ГГГГ размер заработной платы по должности "технолог" в ООО "Янтарное" составлял 16 000 рублей.
Судом приведен расчет, согласно которому в пользу ФИО1 подлежит взысканию задолженность по заработной плате в размере 39 272 рубля 73 копейки, исходя из следующего расчета 16 000 рублей (за январь 2022 года) + 16 000 рублей (за февраль 2022 года) + 7 272 рубля 73 копейки (за март 2022 года (16000/22 дня (количество рабочих дней) х 10 дней (количество дней фактически отработанных ФИО1)). Кроме того, при разрешении требований о взыскании с ООО "Янтарное" суммы невыплаченных отпускных пособий с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года судом проведен расчет, согласно которому взысканию подлежит сумма в размере в размере 24 368 рублей 60 копеек (13 000 рублей (должностной оклад варщика, согласно штатной расстановке на 2020 год)/29,3 x 14 дней) + (15 000 рублей (должностной оклад технолога, согласно штатной расстановке на 2021 год)/29,3 x 28 дней) + (16 000 рублей (должностной оклад технолога, согласно штатной расстановке на 2022 год)/29,3 x 7 дней).
Компенсация за задержку выплат заработной платы и отпускных пособий при этом составила: 63 641 рублей 33 копеек - сумма основного долга и проценты за задержку выплат - 19 966 рублей 40 копеек.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в части удовлетворения исковых требований - установлении факта трудовых правоотношений между сторонами в период с 15 июня 2020 года по 15 июня 2021 года (включительно) в должности "варщик" и с 16 июня 2021 года по 15 марта 2022 года (включительно) в должности "технолог", обязании внести в трудовую книжку истца сведения о периодах работы у ответчика, взыскании с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за период с 1 января 2022 года по 15 марта 2022 года в размере 39 272 рублей 73 копейки, сумму невыплаченных отпускных пособий за период работы с 15 июня 2020 года по 15 марта 2022 года в размере 24 368 рублей 60 копеек, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, компенсацию за задержку выплат за каждый день просрочки за период с 16 марта 2022 года по 7 августа 2023 года в размере 19 966 рублей 40 копеек, а также за период с 8 августа 2023 года по день фактического расчета включительно, расходы по оплате услуг представителя в размере 30 000 рублей, почтовые расходы в размере 154 рубля, а всего взыскать 123 761 рубль 73 копейки, а также обязании ответчика направить соответствующие сведения в ОФПиСС Российской Федерации и осуществить соответствующие отчисления, поскольку в ходе судебного разбирательства достоверно установлен факт наличия между сторонами трудовых правоотношений в указанный период, однако, в нарушении указанных норм действующего законодательства ответчик не исполнил свои обязательства по надлежащему оформлению трудовых отношений возникших между сторонами.
Также, суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами и расчетом суда первой инстанции указал, что судом учтены разъяснения, данные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" согласно которым, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Таким образом, суд вправе определить размер заработной платы истца исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности только в случае отсутствия доказательств подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками.
При этом арифметический расчет невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользуемые отпуска, компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользуемые отпуска, приведенный судом первой инстанции судебной коллегией проверен и признан судом апелляционным инстанции верным, расчет компенсации не оспорен ответчиком.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом первой и апелляционной инстанции не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебного постановления.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции не опровергли.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом произведен неверный расчет заработной платы и иных выплат, судом для определения размера заработной платы не приняты во внимание копии журналов посещений, свидетельские показания нотариально заверенная переписка, информация, размещенная работодателем на сайте, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях. Кроме того, направлены на переоценку имеющихся в материалах дела доказательств. Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебных актах.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
Кассационная жалоба не содержат указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы ФИО1.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Самары Самарской области от 7 августа 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 12 декабря 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Е.В.ЯКУШЕВА
Е.В.КИРЕЕВА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 апреля 2024 г. N 88-6688/2024
 
Дело N 2-1038/2023
УИД 16RS0051-01-2022-016972-11
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Бросовой Н.В.,
судей Кириченко А.Д. и Киреевой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи кассационную жалобу конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Производственно-строительная компания "Т." Х. на решение Советского районного суда г. Казани от 26 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 19 июня 2023 года по гражданскому делу N 2-1038/2023 по иску Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Производственно-строительная компания "Т." о восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за задержку выплат и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Кириченко А.Д., представителя конкурсного управляющего ООО ПСК "Т." Х. - Р., истца Н., заключение прокурора Генеральной прокуратуры РФ С., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Н. обратился в суд с вышеуказанным иском к ООО ПСК "Т.", указав в обоснование исковых требований, что 5 июля 2021 года истец принят на работу в ООО ПСК "Т." на должность механика. Согласно справке ООО ПСК "Т." от 26 октября 2022 года размер должностного оклада составлял 50 000 рублей, из которых 43 500 рублей истец должен был получить на руки и 6 500 рублей - сумма НДФЛ (13%). При получении справки о размере ежемесячного дохода, истец узнал от бухгалтера, что уволен с 30 апреля 2022 года. Н. считает увольнение незаконным, поскольку заявление на увольнение истец не писал, с приказом об увольнении не был ознакомлен, трудовую книжку истцу на руки не выдавали, в день увольнения окончательный расчет с истцом не произведен. По справке о доходах физического лица от 8 апреля 2022 года за 2021 год работодатель начислил и отчитался на общую сумму дохода в размере 91 000 рублей. Справку о доходах физического лица за 2022 год, трудовой договор, дополнительные соглашения к трудовому договору, заявление и приказ об увольнении работодатель не предоставил истцу. Согласно выписке по счету в АО "М.", общая сумма полученного дохода с 5 июля 2021 года по 30 ноября 2022 года составляет 93 699 рублей. По расчетам истца общий размер невыплаченной заработной платы за период с 5 июля 2021 года по 30 ноября 2022 года составляет 640 188 рублей, компенсация за задержку выплат составляет 93 014 рублей 94 копейки. Действиями ответчика истцу причинены моральные и нравственные страдания.
На основании изложенного Н. просил суд:
признать незаконным и отменить приказ ООО ПСК "Т." от 30 апреля 2022 года N 25 о прекращении (расторжении) трудового договора (увольнении) с Н. по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 апреля 2022 года;
восстановлении Н. на работе в ООО ПСК "Т." в должности механика;
взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 5 июля 2021 года по 30 ноября 2022 года в размере 640 188 рублей, компенсации в размере 93 014 рублей 94 копейки за задержу выплаты заработной платы, компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей.
Решением Советского районного суда г. Казани от 26 января 2023 года исковые требования Н. удовлетворены частично.
Суд первой инстанции постановил признать незаконным и отменить приказ ООО ПСК "Т." от 30 апреля 2022 года N 25 о прекращении (расторжении) трудового договора (увольнении) с Н. по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 апреля 2022 года, восстановить истца на работе ООО ПСК "Т." в должности механика, взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 43 587 рублей, в счет среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 1 мая 2022 года по 26 января 2023 года в размере 141 475 рублей 60 копеек, денежную компенсацию за задержу выплаты заработной платы в размере 8 088 рублей 75 копеек, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований суд отказал.
Судом также постановлено, что решение суда в части восстановления на работе подлежит немедленному исполнению.
Кроме того, суд постановил взыскать с ответчика в доход бюджета муниципального образования города Казани государственную пошлину в размере 5 363 рубля 03 копейки.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 19 июня 2023 года решение суда первой инстанции изменено в части взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за задержу выплаты заработной платы, взыскания с ответчика в доход бюджета государственной пошлины, и в данной части принято новое решение о взыскании с ООО ПСК "Т." в пользу Н. задолженности по заработной плате в размере 387 026 рублей 16 копеек (с удержанием с присужденной суммы налоговым агентом налога на доходы физических лиц), в счет среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 1 мая 2022 года по 19 июня 2023 года в размере 682 619 рублей 41 копейки, денежной компенсации за задержу выплаты заработной платы в размере 124 307 рублей 49 копеек, взыскании с ответчика в доход бюджета муниципального образования города Казани Республики Татарстан государственной пошлины в размере 14 470 рублей. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе конкурсным управляющим ООО ПСК "Т." Х. ставится вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных постановлений как незаконных и вынесении нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме. Основаниями для отмены судебных актов заявитель указывает несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, а также нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судами неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам. В обоснование жалобы приводит доводы о том, что суды не приняли во внимание то обстоятельство, что после оспариваемого увольнения истец вступил в трудовые отношения с другим работодателем - ООО "Ц.", а поскольку истцом не были представлены такие сведения, то имеет место злоупотребление правом со стороны истца. В данном случае суды были ограничены в применении статьи 394 ТК РФ.
Представитель конкурсного управляющего ООО ПСК "Т." Х. - Р. в судебном заседании поддержал кассационную жалобу.
Истец Н. в судебном заседании возражал против удовлетворения кассационной жалобы.
Прокурор Генеральной прокуратуры РФ С. в судебном заседании заключил, что обжалуемые решение суда первой инстанции в неизмененной части и апелляционное определение являются законными и обоснованным.
Выслушав стороны, заключение прокурора, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судом первой инстанции в неизмененной части и судом апелляционной инстанции не допущено.
Судами первой и апелляционной инстанций установлено и подтверждается материалами дела, что истец Н. с 5 июля 2021 года по 30 апреля 2022 года осуществлял трудовую деятельность в ООО ПСК "Т." в должности механика.
Приказом ответчика от 10 января 2022 года истец с 26 января 2022 года переведен "следить за техникой в автопарке".
Приказом ответчика от 30 апреля 2022 года истец уволен на основании пункта 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника с 30 апреля 2022 года.
Ссылаясь на то, что ответчик незаконно издал приказ об увольнении, нарушив трудовые права истца, Н. обратился в суд с настоящим иском.
В ходе рассмотрения дела суд первой инстанции истребовал у ответчика документы о трудовой деятельности истца: копии трудового договора и дополнительных соглашений к нему, приказов (о приеме, переводах, увольнении), заявления об увольнении, штатного расписания, ведомостей начисления и выплаты заработной платы, табелей учета рабочего времени, должностной инструкции, положения об оплате труда; справку 2-НДФЛ, справку о размере среднего заработка, расчетные листки, журнал учета движения трудовых книжек.
Вместе с тем, указанные документы суду не были представлены.
Из пояснений представителя ответчика, данных в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции, следует, что 23 марта 2022 года от ООО "Г." в адрес ООО "ПСК "Т." поступило уведомление (исх. 127 от 23 марта 2022 года) о расторжении в одностороннем порядке договора N от 26 мая 2021 года. Согласно уведомлению, на ООО "ПСК "Т." возлагалось прекращение работ, освобождение строительной площадки от инвентаря и имущества (строительной техники, материалов, оборудования, временных сооружений и т.д.) и передача строительной площадки по акту приема-передачи. Ответчик выразил согласие относительно расторжения договора N от 26 мая 2021 года и намерение вывезти имущество, принадлежащее ООО "ПСК Т.". Однако, до настоящего времени имущество, принадлежащее ответчику, вывезти не удается по причине препятствия со стороны ООО "Г.". Среди имущества ООО "ПСК "Т.", удерживаемого ООО "Г.", находятся кадровые документы истца, в связи с чем представить их суду не представилось возможным. Требование ответчика к ООО "Г." о нечинении препятствий к доступу и вывозу имущества, принадлежащего ООО "ПСК "Т.", оставлено без удовлетворения.
Разрешая спор по существу, суд первой инстанции, удовлетворяя исковые требования в части признания незаконным и отмене приказа о прекращении трудового договора с работником (увольнении), восстановлении на работе в должности механика, суд исходил из того, что Н. заявления об увольнении не писал, о факте оформления увольнения ему не было известно, ввиду чего счел доказанными доводы истца о незаконности его увольнения в отсутствие его волеизъявления.
Удовлетворение искового требования о восстановлении на работе явилось основанием суду первой инстанции для частичного удовлетворения производных исковых требований: о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за задержу выплаты заработной платы, определенной с учетом данных о минимальном размере оплаты труда в Республики Татарстан.
Суд также взыскал компенсацию компенсации морального вреда, определив ее с учетом требований разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда первой инстанции, признал неправомерным применение судом первой инстанции данных о минимальном размере оплаты труда в Республики Татарстан и с учетом разъяснений пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, произвел расчет подлежащих взысканию в пользу истца сумм заработной платы и среднего заработка за время вынужденного прогула, а также компенсации за задержку их выплат исходя из размера обычного вознаграждения работников предприятий в сфере строительства в Республике Татарстан, предоставленного органами статистики.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы суда первой инстанции в неизмененной части решения и суда апелляционной инстанции соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, и обстоятельствам данного гражданского дела.
Согласно пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть прекращен по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен данным Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении (часть 2 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
Правовых оснований не согласиться с оценкой представленных доказательств, суд кассационной инстанции не усматривает, нарушений порядка исследования и оценки представленных доказательств не имеется.
Ответчик не представил судам предыдущих инстанций доказательств наличия законного основания увольнения истца в виде его заявления, приказа о прекращении трудового договора или иных допустимых доказательств, подтверждающих наличие волеизъявления истца на прекращение трудовых отношений, следовательно, оснований для увольнения истца по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации у ответчика не имелось.
Суды, таким образом, верно исходили из того, что доводы истца о том, что он не писал заявление об увольнении и не имел желания расторгнуть трудовые отношения, стороной ответчика не опровергнуты.
Согласно положений статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.
Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
Как указал Верховный Суд Российской Федерации в постановлении Пленума от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", при определении размера оплаты времени вынужденного прогула средний заработок, взыскиваемый в пользу работника за это время, не подлежит уменьшению на суммы заработной платы, полученной у другого работодателя, независимо от того, работал у него работник на день увольнения или нет, пособия по временной нетрудоспособности, выплаченные истцу в пределах срока оплачиваемого прогула, а также пособия по безработице, которое он получал в период вынужденного прогула, поскольку указанные выплаты действующим законодательством не отнесены к числу выплат, подлежащих зачету при определении размера оплаты времени вынужденного прогула; в то же время при взыскании среднего заработка в пользу работника, восстановленного на прежней работе, или в случае признания его увольнения незаконным выплаченное ему выходное пособие подлежит зачету (абзац четвертый пункта 62).
Таким образом, по смыслу приведенных положений закона и разъяснений по их применению при разрешении трудовых споров об увольнении учитывается необходимость восстановления в полном объеме нарушенных вследствие незаконного увольнения права работника на труд и на справедливую заработную плату, которая реализуется путем возмещения в полном размере заработка, который он мог и должен был получить за исполнение своих трудовых обязанностей в соответствии с трудовым договором, однако вследствие незаконного увольнения (т.е. по вине работодателя) был произвольно лишен такой возможности.
С учетом изложенного доводы ответчика о том, что истец злоупотребил правом, поскольку не представил судам предыдущих инстанций сведения о вступлении в трудовые отношения с другим работодателем - ООО "Спецтрансстрой" после оспариваемого увольнения, суд кассационной инстанции отклоняет, поскольку приведенный довод не имеет правового значения при рассмотрении настоящего спора, так как судами первой и апелляционной инстанций установлен факт нарушения трудовых прав истца, выразившийся в незаконном увольнении, а также правильно применен установленный законом способ восстановления таких прав.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов суда первой инстанции в неизмененной части решения и апелляционной инстанции не опровергли.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований основаны на неверном, ошибочном толковании норм материального права, а потому не влекут отмену обжалуемых судебных постановлений. Более того, данные доводы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции в неизмененной части решения и суд апелляционной инстанции правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебных актах.
Несогласие ответчика с толкованием судами норм материального права, подлежащих применению к спорным правоотношениям, а также с оценкой представленных по делу доказательств, к чему сводятся приведенные в кассационной жалобе доводы, не может являться основанием для отмены правильных по существу решения суда первой инстанции в неизмененной части и апелляционного определения.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом первой инстанции в неизмененной части решения и судом апелляционной инстанции не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
Иные доводы кассационной жалобы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования судов предыдущих инстанций, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебных постановлениях, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судом первой инстанции в неизмененной части решения и судом апелляционной инстанции, и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Казани от 26 января 2023 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 19 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Производственно-строительная компания "Т." Х. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.В.БРОСОВА
 
Судьи
Е.В.КИРЕЕВОЙ
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
 
- 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 марта 2024 г. по делу N 88-4548/2024
 
Дело N 2-31/2023
 
УИД 21RS0024-01-2022-000079-04
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Юровой О.В.,
Судей Бросовой Н.В., Киреевой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании с помощью видеоконференц-связи кассационные жалобы ООО "Аргус", Д., П. на решение Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 12 октября 2023 года по гражданскому делу N 2-31/2023 по иску Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Аргус" о признании незаконным отстранение от работы, признании увольнения незаконным, изменении формулировки и даты увольнения, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании заработной платы, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации за задержку выплаты заработной платы, за задержку выплаты пособия по временной нетрудоспособности, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, заработную плату за время вынужденного прогула, компенсацию за невыплату суммы заработной платы за время вынужденного прогула, процентов за пользование чужими денежными средствами, возложении обязанности известить в установленном порядке ГУ - Региональное отделение ФСС РФ по Чувашской Республике, ТФОМС Чувашской Республики, ГУ ОПФР по Чувашской Республике о трудовых отношениях сторон, произвести отчисления страховых взносов, компенсации морального вреда,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., возражения истца Л., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Л. обратился в суд к ООО "Аргус" после неоднократных уточнений с исковыми требованиями о признании незаконным отстранение от работы на основании приказа от 08 ноября 2021 года N 15; признании незаконным увольнения с должности юриста (юрисконсульта) по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказа от 03 декабря 2021 года N 19; изменении формулировки основания увольнения на п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации и даты увольнения на 23 августа 2022 года; обязании внести в трудовую книжку запись об увольнении от 23 августа 2022 года с формулировкой по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации без внесения иных записей - об увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации и о недействительности этой записи; взыскании: - заработной платы за период с 27 октября 2021 года по 03 декабря 2021 года в размере 87354 руб.; - пособия по временной нетрудоспособности за 10, 11, 15 ноября 2021 года в размере 5697 руб.; - компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 27 октября 2021 года по 26 октября 2022 года в размере 21962.59 руб. и далее по день фактического расчета; - компенсации за задержку выплаты пособия по временной нетрудоспособности за 10. 11,15 ноября 2021 года, за период с 18 ноября 2021 года по 26 октября 2022 года в размере 5697 руб. и далее по день фактического расчета включительно; - сумму ущерба, причиненного в связи с непредоставлением сведений в Отделение Фонда социального страхования, в размере 1899 руб.; - компенсации за неиспользованный отпуск за период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года в размере 150835,66 руб.; - компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 03 декабря 2021 года по 26 октября 2022 года в размере 36210,78 руб. и далее по день фактического расчета; - заработной платы за время вынужденного прогула за период с 04 декабря 2021 года по 23 августа 2022 года в размере 270476.40 руб.; - компенсации за невыплату суммы заработной платы за время вынужденного прогула за период с 04 декабря 2021 года по 26 октября 2022 года в размере 33008,94 руб. и далее по день фактического расчета; - процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 20 сентября 2021 года по 19 октября 2022 года в размере 102474,27 руб. и далее по день фактического расчета; возложении обязанности известить в установленном порядке ГУ - РО ФСС РФ по Чувашской Республике, ТФОМС Чувашской Республики, ГУ ОПФР по Чувашской Республике о трудовых отношениях с Л. в период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года; возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование за период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года в установленном порядке; взыскании компенсации морального вреда в размере 50000 руб. Требования мотивированы тем, что решением Калининского районного суда г. Чебоксары от 27 октября 2021 года по гражданскому делу N 2-2434/2021 истец был восстановлен в ООО "Аргус" в должности юрисконсульта. 28 октября 2021 года, придя на работу к 08 часам по адресу: Чувашская Республика, <адрес>А, помещение 7, он обнаружил, что по данному адресу и по адресу, указанному на сайте в сети Интернет - Чувашская Республика, <адрес>А, помещение 7, офис 217, ответчик отсутствует. Пробыв в здании до 11 часов, он ушел оттуда. 29 октября 2021 года в 08 часов он также не обнаружил офиса ООО "Аргус". В этот же день обратился в Государственную инспекцию труда по ЧР и ИФНС России по г. Чебоксары, которые установили факт отсутствия организации по месту, указанному в ЕГРЮЛ, в ЕГРЮЛ внесена запись о недостоверности содержащихся в нем сведений о месте нахождения ООО "Аргус". 09 ноября 2021 года в помещении УФССП РФ по Чувашской Республике директор ООО "Аргус" К. передала ему копию приказа от 28 октября 2021 года N 14 о восстановлении его в должности юриста с 19 февраля 2019 года, однако отказалась заключать с ним трудовой договор, пообещав чинить ему препятствия в работе. В этот вечер он заболел, ему открыли электронный лист нетрудоспособности. 16 ноября 2021 года после выздоровления он направился на работу в ООО "Аргус" по адресу: <...>, офис 217, ответчика там не обнаружил и написал письмо в адрес ООО "Аргус" с вопросом, где оно находится, где находится его рабочее место, приложил к письму распечатку с сайта Госуслуги о прохождении им первичной вакцинации и отрицательного результата теста ПЦР на COVID-19, копию электронного листа нетрудоспособности. 27 ноября 2021 года он получил по почте почтовое отправление от ООО "Аргус", в котором находились приказ о вакцинации от 08 октября 2021 года N 6, приказ от 08 ноября 2021 года N 15 об отстранении его от работы до предоставления подтверждающих документов о прохождении вакцинации, письмо от 18 ноября 2021 года, в котором директор Общества К. подтверждает, что получила его письмо от 16 ноября 2021 года с приложенными к нему листа нетрудоспособности о нахождении его на больничном с 10 ноября 2021 года по 15 ноября 2021 года. Ответа на вопрос, где находится ООО "Аргус", не имелось. 18 декабря 2021 года им было получено письмо от ответчика, в котором находился приказ от 03 декабря 2021 года N 19 о его увольнении с должности юриста (юрисконсульта) на основании п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса РФ - разглашение работником охраняемой законом тайны. Считал увольнение незаконным, в связи с чем просил взыскать указанные выше суммы.
Решением Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 января 2023 года исковые требования Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Аргус" о признании незаконным отстранение от работы, признании увольнения незаконным, изменении формулировки и даты увольнения, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании заработной платы, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации за задержку выплаты заработной платы, за задержку выплаты пособия по временной нетрудоспособности, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, заработную плату за время вынужденного прогула, компенсацию за невыплату суммы заработной платы за время вынужденного прогула, процентов за пользование чужими денежными средствами, возложении обязанности известить в установленном порядке ГУ - Региональное отделение ФСС РФ по Чувашской Республике, ТФОМС Чувашской Республики, ГУ ОПФР по Чувашской Республике о трудовых отношениях сторон, произвести отчисления страховых взносов, компенсации морального вреда, удовлетворены частично.
Суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению настоящего дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных гл. 39 ГПК РФ, о чем вынес соответствующее определение от 24 июля 2023 года, поскольку установил, что третье лицо П. о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом не извещен, всю почтовую корреспонденцию районный суд направлял по адресу, по которому оно (третье лицо) не проживает. В настоящем деле доказательств, опровергающих данное утверждение, нет.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 12 октября 2023 года решение Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 января 2023 года отменено, принять по делу новое решение, которым признаны незаконными приказ N 15 от 8 ноября 2021 года в части отстранения Л. от работы; приказ N 19 от 3 декабря 2021 года в части увольнения Л. с должности юриста (юрисконсульта) с 3 декабря 2021 года. Изменена формулировка основания увольнения Л. с п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации на расторжение трудового договора по инициативе работника 23 августа 2022 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации. Возложена на общество с ограниченной ответственностью "Аргус" обязанность внести в трудовую книжку Л. запись об увольнении, датируемую 23 августа 2022 года, с формулировкой "Трудовой договор расторгнут по инициативе работника, п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации" без внесения записей об увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации и сведений о недействительности записи об увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации. Взыскано с общества с ограниченной ответственностью "Аргус" в пользу Л. средняя заработная плата за время вынужденного прогула за период с 28 октября 2021 года по 9 ноября 2021 года, с 16 ноября 2021 года по 23 августа 2022 года в размере 359810 рублей 10 коп., пособие по временной нетрудоспособности с 10 ноября 2021 года по 12 ноября 2021 года в размере 2878 рублей 32 коп., сумма материального ущерба в размере 2878 рублей 32 коп., компенсация за неиспользованный отпуск за период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года в размере 181474 рублей 40 коп., компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 24 августа 2022 года по 12 октября 2023 года в размере 41593 рублей 94 коп. и далее, начиная с 13 октября 2023 года по день фактического расчета, проценты за пользование чужими денежными средствами, присужденными решением Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 27 октября 2021 года, решением Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 августа 2022 года, за период с 12 апреля 2022 года по 12 октября 2023 года в размере 67993 рублей 84 коп. и далее, начиная с 13 октября 2023 года по день фактического расчета, в размере ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в соответствующие периоды, компенсацию морального вреда в размере 30000 рублей. Возложена на общество с ограниченной ответственностью "Аргус" обязанности известить в установленном действующим законодательством порядке Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Чувашской Республике - Чувашии о том, что общество с ограниченной ответственностью "Аргус" состояло с Л. в трудовых отношениях как с юрисконсультом в период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года, а также произвести отчисления в налоговый орган страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении Л. за период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года в установленном налоговым законодательством порядке. В удовлетворении требований Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Аргус" о взыскании компенсации за задержку выплаты средней заработной платы за время вынужденного прогула за период с 28 октября 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 38877 рублей 84 коп. и далее, начиная с 12 октября 2023 года по день фактического расчета, начисляемую на сумму присужденной задолженности за вычетом поступивших в погашение долга денежных сумм, компенсации за задержку выплаты средней заработной платы за время вынужденного прогула за период с 4 декабря 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 113054 рублей 47 коп. и далее, начиная с 12 октября 2023 года по день фактического расчета, начисляемую на сумму присужденной задолженности за вычетом поступивших в погашение долга денежных сумм, компенсации за задержку выплаты пособия по временной нетрудоспособности за период с 18 ноября 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 2524 рублей 52 коп. и далее, начиная с 12 октября 2023 года по день фактического расчета, компенсации за задержку выплаты ущерба за период с 18 ноября 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 2524 рублей 52 коп. и далее, начиная с 12 октября 2023 года по день фактического расчета, компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 4 декабря 2021 года по 23 августа 2022 года, процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 20 сентября 2021 года по 11 апреля 2022 года, средней заработной платы за время вынужденного прогула в остальной части отказано. Взыскана с общества с ограниченной ответственностью "Аргус" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 11566 рублей 29 коп.
В кассационной жалобе, поданной заявителем ООО "Аргус", ставится вопрос об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения, и направлении дела на новое рассмотрение.
В кассационной жалобе, поданной заявителем Д., ставится вопрос об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения, и направлении дела на новое рассмотрение.
В кассационной жалобе, поданной заявителем П., ставится вопрос об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения, и направлении дела на новое рассмотрение.
Истец Л. в судебном заседании возражал против доводов кассационных жалоб, по основаниям, указанным в возражениях.
Иные стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
От Отделения Фонда пенсионного и социального страхования РФ по Чувашской Республике - Чувашии поступило ходатайство о рассмотрении кассационных жалоб в отсутствие представителя Отделения.
От Управления Федеральной налоговой службы по Чувашской Республике поступило ходатайство о рассмотрении кассационных жалоб в отсутствие представителя Управления.
От третьего лица Д. поступило ходатайство об отложении судебного заседания, доказательств невозможности участия в судебном заседании, а также с помощью видеоконференц-связи в Калининском районном суде г. Чебоксары не представил.
Так же поступило ходатайство от третьего лица П. об отложении судебного заседания, доказательств невозможности участия в судебном заседании, а также с помощью видеоконференц-связи в Калининском районном суде г. Чебоксары не представил.
В соответствии с ч. 1 ст. 169 ГПК РФ отложение разбирательства дела допускается в случаях, предусмотренных ГПК РФ, а также в случае, если суд признает невозможным рассмотрение дела в судебном заседании вследствие неявки кого-либо из участников процесса.
Из указанной нормы следует, что отложение судебного заседания по ходатайству лица, участвующего в деле, является, правом суда, но не его обязанностью, и такие ходатайства суд разрешает с учетом их обоснованности и обстоятельств дела.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, учитывая, что в суде кассационной инстанции не устанавливаются обстоятельства дела и не исследуются доказательства, а проверяется правильность применения норм права, неявка сторон и их представителей в судебное заседание суда кассационной инстанции не является препятствием для рассмотрения кассационной жалобы, при том, что доводы подателей жалоб достаточно подробно изложены в тексте кассационных жалоб, ходатайство о проведении судебного заседания с помощью видеоконференц-связи удовлетворено, уважительных причин не явки не указаны, с учетом процессуальных сроков рассмотрения дела, полагает ходатайство об отложении судебного заседания в связи с невозможностью явки не подлежащим удовлетворению, и, руководствуясь статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие лиц, надлежащим образом извещенных о дате и времени рассмотрения дела в кассационном порядке.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, заслушав возражения истца Л., судебная коллегия находит кассационные жалобы не подлежащими удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В суде апелляционной инстанции Л. свои требования уточнил и, ссылаясь на те же обстоятельства, которые приводил в исковых заявлениях, поданных в районный суд, окончательно просил признать незаконными приказ N 15 от 8 ноября 2021 года в части отстранения его (истца) от работы; приказ N 19 от 3 декабря 2021 года в части увольнения его (Л.) с должности юриста (юрисконсульта) с 3 декабря 2021 года. Изменить формулировку основания его (истца) увольнения с п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации на увольнение 23 августа 2022 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника). Возложить на Общество обязанность внести в его (Л.) трудовую книжку запись об увольнении, датируемую 23 августа 2022 года, с формулировкой "Трудовой договор расторгнут по инициативе работника, п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации" без внесения записей об увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации и недействительности записи об увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации. Взыскать с Общества заработную плату за период с 28 октября 2021 года по 3 декабря 2021 года в размере 87354 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 28 октября 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 38877 рублей 84 коп. и далее по день фактического расчета; заработную плату за время вынужденного прогула за период с 4 декабря 2021 года по 23 августа 2022 года в размере 352009 рублей 77 коп., компенсацию за невыплату заработной платы за время вынужденного прогула за период с 4 декабря 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 113054 рублей 47 коп. и далее по день фактического расчета; пособие по временной нетрудоспособности за 10, 11 и 12 ноября 2021 года в размере 5697 рублей, компенсацию за задержку выплаты пособия по временной нетрудоспособности за период с 18 ноября 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 2524 рублей 52 коп. и далее по день фактического расчета; ущерб, причиненный непредставлением сведений о временной нетрудоспособности с 13 ноября 2021 года по 15 ноября 2021 года, в размере 5697 рублей, компенсацию за задержку выплаты данного ущерба за период с 18 ноября 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 2524 рублей 52 коп. и далее по день фактического расчета; компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года в размере 220560 рублей 60 коп., компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 4 декабря 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 65753 рублей 56 коп. и далее по день фактического расчета; проценты за пользование чужими денежными средствами ввиду неисполнения решений суда от 27 октября 2021 года, от 23 августа 2022 года за период с 20 сентября 2021 года по 11 октября 2023 года в размере 134941 рубля 10 коп. и далее по день фактического расчета; компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей. Возложить на Общество обязанность известить в установленном законом порядке Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Чувашской Республике - Чувашии, территориальный Фонд обязательного медицинского страхования Чувашской Республики о том, что Общество состояло с ним (истцом) как юрисконсультом в трудовых отношениях с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года. Возложить на Общество обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование в отношении него (Л.) за период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года в установленном законом порядке.
Как установлено судом апелляционной инстанции, в связи с работой в Обществе истец ранее неоднократно обращался в суд с исками.
В частности решением Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 25 ноября 2019 года, вступившим в законную силу 19 февраля 2020 года, постановлено установить факт трудовых отношений между Л. и Обществом с 26 августа 2017 года по 18 февраля 2019 года в должности юрисконсульта; возложить на Общество обязанность внести в трудовую книжку Л. запись о приеме на работу; взыскать с Общества в пользу Л. компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, а в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 600 рублей. Принимая такое решение, судебные инстанции исходили из того, что между сторонами настоящего дела сложились трудовые отношения, в силу которых истец работал в этой организации юрисконсультом с 26 августа 2017 года по 18 февраля 2019 года (гражданское дело N 2-2101/2019, УИД 21RS0024-01-2019-002344-48).
Решением Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 ноября 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 3 марта 2021 года, в удовлетворении исковых требований Л. к Обществу о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда постановлено отказать.
Определением Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 15 июля 2021 года постановлено решение суда от 23 ноября 2020 года, апелляционное определение от 3 марта 2021 года отменить в части отказа в удовлетворении требований Л. к Обществу о признании незаконным увольнения от 18 февраля 2019 года, восстановлении на работе в должности юрисконсульта в Обществе с 19 февраля 2019 года, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в период с 19 февраля 2019 года по 31 июля 2020 года в размере 789159 рублей 21 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 62088 рублей 80 коп., компенсации морального вреда в размере 50000 рублей. В остальной части судебные постановления оставить без изменения.
Решением Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 27 октября 2021 года с учетом определения этого же суда от 29 декабря 2021 года об исправлении описки постановлено признать незаконным увольнение Л. на основании приказа Общества от 11 февраля 2020 года и восстановить его на работе в Обществе в должности юриста с 19 февраля 2019 года; взыскать с Общества в пользу Л. заработную плату за время вынужденного прогула за период с 19 февраля 2019 года по 20 сентября 2021 года в размере 871218 рублей 72 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 26 августа 2017 года по 18 февраля 2019 года в размере 41832 рублей 29 коп., компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей; взыскать с Общества в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 12630 рублей 51 коп.
Суд принял определение от 27 октября 2021 года, которым производство по делу по иску Л. к Обществу в части требований о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за задержку выплаты заработной платы прекратил.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 11 апреля 2022 года постановлено определение Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 27 октября 2021 года о прекращении производства по делу по иску Л. к Обществу о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за задержку выплаты заработной платы отменить. Решение этого же суда от 27 октября 2021 года в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск за период с 26 августа 2017 года по 18 февраля 2019 года в размере 41832 рублей 29 коп. отменить и принять по делу в указанной части новое решение, которым в удовлетворении этого требования Л. отказать; в остальной части решение суда от 27 октября 2021 года оставить без изменения, а апелляционные жалобы Общества, С., З., Д., общества с ограниченной ответственностью "Респект", К. на это решение - без удовлетворения.
Определением Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 18 августа 2022 года решение Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 27 октября 2021 года в части, не отмененной судом апелляционной инстанции, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 11 апреля 2022 года оставлены без изменения, кассационные жалобы С., Д., Общества - без удовлетворения. При этом судебные инстанции исходили из того, что во исполнение решения суда от 25 ноября 2019 года работодатель подготовил срочный трудовой договор от 11 февраля 2020 года, по условиям которого Общество обязуется принять истца на должность юрисконсульта на срок с 26 августа 2017 года по 18 февраля 2019 года. Между тем такой договор фактически является трудовым договором, заключенным на неопределенный срок, поскольку не содержит каких-либо указаний на срочный характер предстоящей работы (либо условия ее выполнения), с учетом характера и условий выполнения указанная работа не соответствует и признакам срочности. Что касается средней заработной платы за время вынужденного прогула, то заработная плата в предусмотренном законом порядке данному работнику не установлена, в связи с чем ее следует рассчитывать из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, которая для укрупненной профессиональной группы "специалисты в области права" по Чувашской Республике за октябрь 2017 года составляет 29183 рубля, за октябрь 2019 года - 29043 рубля. При этом среднюю заработную плату за время вынужденного прогула необходимо определить из ежемесячной заработной платы в размере 29183 рублей, среднедневной заработной платы в размере 1423 рублей 56 коп. А во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск следует отказать, поскольку такая компенсация по спорным правоотношениям выплачивается только при увольнении работника, тогда как Л. восстановлен на работе.
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики приняла дополнительное апелляционное определение от 18 мая 2022 года, которым постановлено решение Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 27 октября 2021 года в части взыскания государственной пошлины изменить, взыскав с Общества в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 12512 рублей 19 коп. (гражданское дело N 2-2434/2021, УИД 21RS0024-01-2020-001089-46).
Решением Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 августа 2022 года, вступившим в законную силу 30 ноября 2022 года, постановлено взыскать с Общества в пользу Л. заработную плату за время вынужденного прогула за период с 21 сентября 2021 года по 27 октября 2021 года в размере 37012 рублей 56 коп., компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей. В удовлетворении требований Л. к Обществу о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы за время вынужденного прогула, подлежащей выплате с 19 февраля 2019 года по 20 сентября 2021 года, за период просрочки с 21 сентября 2021 года по 25 июля 2022 года в размере 197882 рублей 82 коп. и далее, начиная со следующего дня установленного срока выплаты по день фактической оплаты долга, в размере не ниже одной сто пятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки отказать. Взыскать с Общества в доход муниципального образования г. Чебоксары Чувашской Республики государственную пошлину в размере 1310 рублей 38 коп.
При этом судебные инстанции среди прочего исходили из того, что расчет задолженности средней заработной платы следует производить из заработной платы, определенной для укрупненной профессиональной группы "специалисты в области права" по Чувашской Республике в размере 29183 рублей и среднедневной заработной платы в размере 1423 рублей 56 коп. (гражданское дело N 2-464/2022, УИД 21RS0024-01-2021-005392-54).
Обстоятельства, установленные при рассмотрении гражданских дел N 2-180/2020, N 2-1934/2021, N 2-464/ 2022, суд апелляционной инстанции посчитал имеют преюдициальное значение для настоящего дела в части того, что истец работал в Обществе юрисконсультом с 26 августа 2017 года по 18 февраля 2019 года, восстановлен на работе с 19 февраля 2019 года. При этом заработная плата для укрупненной профессиональной группы "специалисты в области права" по Чувашской Республике за октябрь 2017 года составляет 29183 рубля, за октябрь 2019 года - 29043 рубля.
В судах первой и апелляционной инстанций истец объяснял, что после восстановления на работе на основании решения суда от 27 октября 2021 года пришел по месту нахождения офиса Общества, указанного в Едином государственном реестре юридических лиц, но никого из работников ответчика там не было. В связи с этим обратился с соответствующими заявлениями в Государственную инспекцию труда в Чувашской Республике, в налоговый орган, в которых просил представить информацию о фактическом местонахождении ответчика. Последний сообщил, что в отношении Общества проведены контрольные мероприятия, в ходе которых установлено отсутствие Общества по адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц, в связи с чем 26 августа 2021 года в данный реестр внесена запись о недостоверности сведений о местонахождении ответчика. Впоследствии он (Л.) обратился в службу судебных приставов для принудительного исполнения указанного решения суда, на основании которого восстановлен на работе.
Суд апелляционной инстанции указал, что эти объяснения Л. подтверждаются доказательствами, имеющимися в деле (его заявлениями в инспекцию труда, налоговую инспекцию от 29 октября 2021 года, ответами последних на данные обращения, заявлением к работодателю от 16 ноября 2021 года и др.).
Из настоящего дела также видно, что для принудительного исполнения решения суда от 27 октября 2021 года о восстановлении на работе судебный пристав-исполнитель возбудил исполнительное производство N 211889/21/21002-ИП, о чем принял постановление от 2 ноября 2021 года, которое окончено фактическим исполнением на основании постановления от 10 ноября 2021 года. При этом в подтверждение того, что упомянутое решение суда в названной части исполнено, ответчик представил приказ N 14 от 28 октября 2021 года, в соответствии с которым запись в трудовой книжке об увольнении истца признана недействительной, Л. восстановлен в должности юриста с 19 февраля 2019 года. Однако доказательств, с достаточностью и достоверностью подтверждающих своевременное ознакомление истца с данным приказом, нет.
9 ноября 2021 года судебный пристав-исполнитель составил акт совершения исполнительных действий, согласно которому в этот день работодатель внес в трудовую книжку истца запись о недействительности записи от 18 февраля 2019 года об увольнении Л. Последний с таким утверждением не согласился, указав, что исполнительные действия, направленные на восстановление его на работе, фактически не совершены.
Представитель Общества, напротив, объяснил, что после принятия решения от 27 октября 2021 года истец на работу не вышел, в подтверждение чего представил акт от 28 октября 2021 года, подписанный директором Общества - К., коммерческим директором Общества - Д. Из него следует, что 28 октября 2021 года с 9 часов 10 мин. до 9 часов 15 мин. Л. присутствовал в помещении, арендуемом ответчиком по адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц. Ему (работнику) представлен для ознакомления приказ N 6 от 18 октября 2021 года о необходимости вакцинироваться, но Л. без объяснения причин ушел и не вернулся. На телефонные звонки не отвечает.
Так же суд апелляционной инстанции указал на противоречивую позицию работодателя по поводу отсутствия работника на рабочем месте работодатель и на первоначальном этапе рассмотрения дела о данных обстоятельствах не заявлял, указывая как на то, что Л. в офис ответчика для оформления трудовых отношений после принятия решения суда не являлся, так и на то, что в связи с распространением новой коронавирусной инфекции с 28 октября 2021 года по 8 ноября 2021 года в Обществе объявлены нерабочие дни, и после восстановления на работе первым рабочим днем для Л. было 9 ноября 2021 года. А сам акт от 28 октября 2021 года, подписанный двумя заинтересованными лицами, представлен спустя длительное время после начала судебного разбирательства.
В настоящем деле действительно имеется приказ N 9 от 28 октября 2021 года, на основании которого со ссылкой на Указ Президента Российской Федерации от 20 октября 2021 года N 595 и ухудшение эпидемиологической ситуации в регионе дни с 28 октября 2021 года по 8 ноября 2021 года работодатель объявил нерабочими днями. Однако, суд апелляционной инстанции указал, что данные обстоятельства не препятствовали ответчику, представитель которого участвовал при рассмотрении гражданского дела, исполнить решение суда от 27 октября 2021 года о восстановлении истца на работе в установленные законом сроки и порядке, тем более, если исходить из того, что руководители Общества 28 октября 2021 года присутствовали на рабочем месте и составили вышеуказанный акт от 28 октября 2021 года.
Кроме того, ответчик представил договор аренды от 1 февраля 2021 года со сроком действия до 31 января 2022 года, заключенный между Обществом и обществом с ограниченной ответственностью "ЭКОМАРКЕТ", в соответствии с которым ответчик арендовал помещение по адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц, как адрес местонахождения Общества; акты, подписанные ФИО7, Д., составленные за период с 9 ноября 2021 года по 12 ноября 2021 года, с 15 ноября 2021 года по 19 ноября 2021 года, с 22 ноября 2021 года по 26 ноября 2021 года, с 29 ноября 2021 года по 3 декабря 2021 года, согласно которым в указанные дни истец не выходил на работу без уважительных причин, а на телефонные звонки не отвечал; распечатки сообщений из мессенджера, по объяснениям представителя ответчика направленных Л., с просьбой сообщить, намерен ли он продолжить трудовые отношения с Обществом, когда принесет справку о вакцинации, почему не забирает почтовую корреспонденцию и т.д. Но дата отправления части данных сообщений в этих распечатках отсутствует, часть сообщений отправлена 17 ноября 2021 года и позднее, отсутствуют сведения, с какого абонентского номера они направлены.
Их получение истец отрицает, а содержание переписки, равно как и вышеуказанных актов об отсутствии работника на работе, не согласуются с иными действиями работодателя, зафиксированными в других доказательствах.
На основании приказа Общества N 15 от 8 ноября 2021 года Л. отстранен от работы до представления документов, подтверждающих прохождение вакцинации. Основанием для издания такого приказа, в свою очередь, послужил приказ N 6 от 8 октября 2021 года, в соответствии с которым работодатель, ссылаясь на постановление Главного государственного санитарного врача по Чувашской Республике - Чувашии N 2 от 6 октября 2021 года, среди прочего предписал работникам пройти вакцинацию от новой коронавирусной инфекции однокомпонентной вакциной или первым компонентом двухкомпонентной вакцины до 1 октября 2021 года, вторым компонентном двухкомпонентной вакцины до 1 декабря 2021 года.
Кроме того, указал, что отстраняются от работы, переводятся на дистанционный режим работы лица, не имеющие ни одной прививки, с 1 ноября 2021 года, лица, не имеющие законченный курс вакцинации - с 1 декабря 2021 года.
Судом апелляционной инстанции установлено, что вакцинацию от COVID-19 истец прошел двухкомпонентной вакциной 3 ноября 2021 года (первая вакцина) и 26 ноября 2021 года (вторая вакцина), о чем получил соответствующий сертификат, а информацию о ее прохождении представил работодателю. А из содержания самого приказа N 6 от 8 октября 2021 года видно, что работникам Общества предписано пройти вакцинацию от новой коронавирусной инфекции однокомпонентной вакциной или первым компонентом двухкомпонентной вакцины до 1 октября 2021 года, т.е. раньше, чем издан данный приказ.
Надлежащими доказательствами не опровергнуты объяснения Л. и о том, что копии обоих приказов он получил через органы почтовой связи только 27 ноября 2021 года. При таких обстоятельствах суда апелляционной инстанции пришел к выводу, что для отстранения истца от работы по названным основаниям у работодателя правовых оснований не было, в связи с чем приказ N 15 от 8 ноября 2021 года является незаконным.
Оценив данные доказательства в их совокупности, суд апелляционной инстанции пришел к выводам, что мер, направленных на своевременное восстановление Л. на работе, работодатель не предпринял вплоть по 9 ноября 2021 года, пока стороны настоящего дела не пригласил к себе судебный пристав-исполнитель. Сам работник с 28 октября 2021 года не мог приступить к исполнению трудовых обязанностей ввиду отсутствия работодателя по месту его юридического адреса, указанного в Едином государственном реестре юридических лиц. При этом договор аренды, на который ссылается ответчик, при том, что налоговый орган, проводивший соответствующую проверку, зафиксировал отсутствие работодателя по данному адресу, о фактическом нахождении Общества по адресу, имеющемуся в названной сделке, не свидетельствует. А 8 ноября 2021 года на основании упомянутого приказа ответчик незаконно отстранил истца от работы до представления документов, подтверждающих прохождение вакцинации.
Кроме того, судом апелляционной инстанции установлено, что 9 ноября 2021 года Л. обратился к работодателю с заявлением об увольнении по собственному желанию с 10 ноября 2021 года, тогда как Общество дало согласие на его увольнение 23 ноября 2021 года с двухнедельной отработкой. Однако в дальнейшем увольнение истца не состоялось. Следовательно, суд посчитал, что трудовые отношения между Обществом и Л. продолжились и после 23 ноября 2021 года.
При этом на период с 10 ноября 2021 года по 15 ноября 2021 года истцу выдан листок нетрудоспособности ввиду временной нетрудоспособности, который он (работник) направил в Общество 16 ноября 2021 года. А 3 декабря 2021 года на основании решения комиссии от 3 декабря 2021 года Общество издало приказ N 19, из которого видно, что 3 декабря 2021 года Л. уволен с должности юриста (юрисконсульта) по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
В подтверждение наличия основания для увольнения ответчик первоначально представил акт от 3 декабря 2021 года, подписанный директором Общества - ФИО7, третьим лицом - Д., а на последнем судебном заседании, состоявшемся в суде первой инстанции, решение комиссии от 3 декабря 2021 года. В обоих документах речь идет о выявленном грубом нарушении Л. трудовых обязанностей. А именно, по мнению работодателя, Л., имея на руках оригиналы доверенности N <адрес> от 13 марта 2015 года, решения единственного учредителя Общества N N от 27 апреля 2017 года, удостоверенных нотариально, в которых содержались персональные данные работника Общества, передал их копии бывшему начальнику службы безопасности общества с ограниченной ответственностью "СУОР" - ФИО8, который в последующем передал их в Федеральное казенное учреждение Исправительная колония N 9 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Чувашской Республике - Чувашии. Об этом, как указывается в документах, ответчику стало известно на судебном заседании, состоявшемся 17 июня 2021 года по арбитражному делу N А79-3744/2021.
Кроме того, ответчик представил названные доверенность, выданную Обществом в лице директора - П., которой ответчик наделил Д. определенными полномочиями, указав и персональные данные этих лиц; решение единственного учредителя, из которой следует, что П., будучи участником Общества, решил принять в состав его участников Д., увеличить уставный капитал Общества, утвердить размеры долей участников в этом уставном капитале, утвердить Устав Общества в новой редакции. В этом документе П. указал место своей регистрации.
Данные документы были предметом исследования и при принятии решения суда от 25 ноября 2019 года (гражданское дело N 2-2101/2019, УИД 21RS0024-01-2019-002344-48).
Между тем, суд апелляционной инстанции посчитал, что формулировка, примененная в акте от 3 декабря 2021 года, решении комиссии от 3 декабря 2021 года, не позволяет уяснить, когда именно Л. совершил вмененные ему действия, а, соответственно, и установить, соблюден ли работодателем шестимесячный срок для привлечения работника к дисциплинарной ответственности. Поскольку именно ответчику предоставлено право решать вопрос о привлечении истца к дисциплинарной ответственности за совершение дисциплинарного проступка, суть которого работодатель должен изложить в документах, послуживших основанием для этого, то упущения, допущенные при издании оспариваемого приказа в названной части, не могут быть устранены в судах первой и апелляционной инстанций, в том числе и объяснениями лиц, участвующих в деле.
Кроме того, суд апелляционной инстанции посчитал, что письмо исправительного учреждения от 18 января 2023 года, протоколы судебных заседаний Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 30 июля 2019 года, 25 ноября 2019 года, составленные по делу N 2-2101/2019, судебных заседаний Арбитражного суда Чувашской Республики - Чувашии от 17 июня 2021 года по делу N А79-3744/2021, нахождение в производстве Ленинского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики гражданского дела по иску Общества к Л. об истребовании имущества из чужого незаконного владения, другие письменные доказательства к доказательствам, с достаточностью и достоверностью подтверждающим объяснения работодателя, что именно Л. передал вышеуказанные документы иным лицам, не относятся. При этом утверждения о том, что это мог сделать только истец, являются ничем иным как предположением представителя ответчика, не основанным на фактических обстоятельствах настоящего дела.
По спорным правоотношениям нет и доказательств, с достаточностью и достоверностью свидетельствующих об истребовании от работника до его увольнения письменных объяснений по поводу инкриминируемых ему деяний. При этом объяснения представителя ответчика о направлении истцу об этом почтовой корреспонденции данное обстоятельство не подтверждает, поскольку в описи вложения почтового отправления уведомление о необходимости дать объяснения по факту передачи копий доверенности и решения учредителя не поименовано, а в настоящем деле такое уведомление отсутствует.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что увольнение истца произведено в отсутствие законных оснований и с нарушением процедуры увольнения, что влечет признание приказа N 19 от 3 декабря 2021 года незаконным.
Судом апелляционной инстанции установлено, что 24 августа 2022 года Л. устроился на работу в другую организацию, что подтверждается приказом о приеме его на работу и другими доказательствами. При таких обстоятельствах, пришел к выводу, что требования истца об изменении формулировки увольнения на расторжение трудового договора по инициативе работника (п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации) и даты увольнения на 23 августа 2022 года подлежат удовлетворению, как основанные на законоположениях, регулирующих спорные правоотношения, а также подлежат удовлетворению и требование Л. о возложении на ответчика обязанности внести в его трудовую книжку вышеуказанные записи без внесения записей об увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации и сведений о недействительности записи об увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку, как видно из объяснений истца в судах первой и апелляционной инстанций, трудовой книжки, запись о его увольнении по п. "в" ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации в ней отсутствует.
Требования о возложении обязанности известить Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Чувашской Республике - Чувашии, территориальный Фонд обязательного медицинского страхования Чувашской Республики о наличии между ними (сторонами настоящего дела) трудовых отношений, произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование, суд апелляционной инстанции с учетом положений ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации, подп. 1 п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 7, п. 1 ст. 10, п. 2 ст. 14 Федерального закона N 167-ФЗ, посчитал также подлежат удовлетворению.
Разрешая требования о взыскании средней заработной платы за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции исходил из того, что работодатель и Л. заработную плату последнего не согласовали, в связи с чем при рассмотрении иных трудовых споров судебные инстанции исходили из разъяснений, содержащихся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". А именно заработная плата для укрупненной профессиональной группы "специалисты в области права" по Чувашской Республике за октябрь 2017 года составляет 29183 рубля, за октябрь 2019 года - 29043 рубля (гражданские дела N 2-2434/2021, N 2-464/ 2022).
После рассмотрения данных дел в порядке, предусмотренном трудовым законодательством, размер заработной платы стороны настоящего дела не определили, и, начиная с 19 февраля 2019 года по 23 августа 2022 года, истец в Обществе фактически не работал. В связи с этим по спорным правоотношениям расчетным является период с 1 февраля 2018 года по 31 января 2019 года (т.к. факт трудовых отношений решением суда от 25 ноября 2019 года установлен с 26 августа 2017 года по 18 февраля 2019 года). А для исчисления средней заработной платы за время вынужденного прогула суд апелляционной инстанции принял во внимание заработную плату исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, но в соответствии с правилами п. 16 Положения с учетом того, что в настоящее время данная заработная плата увеличилась. А именно, как следует из сообщения, представленного территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Чувашской Республике, для укрупненной профессиональной группы "специалисты в области права" (код общероссийского классификатора 261), средняя заработная плата по данной группе по Чувашской Республике за октябрь 2021 года составляет 37980 рублей. При этом размер соответствующей заработной платы служба государственной статистики определяет через каждые два года. С учетом данных обстоятельств суд апелляционной инстанции и произвел расчет.
Суд апелляционной инстанции рассматривая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, исходил из того, что за период с 26 августа 2017 года по 23 августа 2022 года истцу ежегодный отпуск не предоставлялся, следовательно, за этот период ему полагался отпуск в количестве 140 дней (28 дн. x 5 лет), посчитав е равной 181 474, 40 руб.
Разрешая требования о взыскании пособия по временной нетрудоспособности; ущерб, причиненный несвоевременным представлением необходимых сведений страховщику для оплаты указанного пособия, исходил из того, что с 10 ноября 2021 года по 15 ноября 2021 года Л. был временно нетрудоспособным, о чем выдан листок нетрудоспособности в электронной форме. Пособие по временной нетрудоспособности Общество должно выплатить за первые три календарных дня нетрудоспособности с 10 ноября 2021 года по 12 ноября 2021 года, а сведения о днях нетрудоспособности с 13 ноября 2021 года по 15 ноября 2021 года для назначения и выплаты данного пособия - представить в территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации по месту регистрации страхователя.
Как установлено судом, о наличии трудовых отношений с Л. ответчик страховщика не уведомил, соответствующие отчисления, в том числе на обязательное социальное страхование работника, не произвел, сведения о заработной плате последнего в налоговый орган не представил, в связи с чем суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что требования Л. о взыскании пособия по временной нетрудоспособности и ущерба, причиненного невозможностью получить данную выплату со страховщика, подлежат удовлетворению, также взыскать компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск, отказав в компенсации по иным выплатам.
Установив нарушения прав истца, обстоятельства настоящего дела (характер и объем нравственных страданий, причиненных истцу упомянутыми нарушениями трудовых прав (включая нарушения, допущенные в сфере охраны труда), степень вины ответчика, требования разумности и справедливости), суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере 30000 рублей.
Разрешая требования истца Л. о взыскании процентов за неисполнение решений суда от 27 октября 2021 года, от 23 августа 2022 года за период с 20 сентября 2021 года (дня, по который взыскана средняя заработная плата за время вынужденного прогула решением суда от 27 октября 2022 года) по день фактического исполнения денежного обязательства, суд апелляционной инстанции исходил из следующих обстоятельств.
Решением суда от 27 октября 2021 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением от 11 апреля 2022 года), вступившим в законную силу 11 апреля 2022 года, с Общества в пользу Л. взыскана денежная сумма всего в размере 881218 рублей 72 коп. (средняя заработная плата за время вынужденного прогула за период с 19 февраля 2019 года по 20 сентября 2021 года в размере 871218 рублей 72 коп., компенсация морального вреда в размере 10000 рублей), решением суда от 23 августа 2022 года, вступившим в законную силу 30 ноября 2022 года, - в размере 38012 рублей 56 коп. (средняя заработная плата за время вынужденного прогула за период с 21 сентября 2021 года по 27 октября 2021 года в размере 37012 рублей 56 коп., компенсация морального вреда в размере 1000 рублей).
Вместе с тем 19 октября 2022 года Л. - цедент и общество с ограниченной ответственностью "Мелекесс-АГРО" - цессионарий заключили договор уступки N 19/10/2022, которым цедент уступил цессионарию право требования от Общества выплаты компенсации морального вреда в размере 10000 рублей, части средней заработной платы за время вынужденного прогула за период с 19 февраля 2019 года по 20 сентября 2021 года в размере 652670 рублей 63 коп., а всего 662670 рублей 63 коп., присужденных ему (истцу) упомянутым решением суда от 27 октября 2021 года. Истец, будучи генеральным директором цессионария, через органы почтовой связи направил в Общество заявление о зачете взаимных требований на общую сумму 662670 рублей 63 коп.
Кроме того, 7 декабря 2022 года Л. - цедент и общество с ограниченной ответственностью "Мелекесс-АГРО" - цессионарий заключили договор уступки N 07/12/2022, которым цедент уступил цессионарию право требования от Общества выплаты части средней заработной платы за время вынужденного прогула за период с 19 февраля 2019 года по 20 сентября 2021 года в размере 14103 рублей 45 коп., присужденной решением суда от 27 октября 2021 года.
Таким образом, Л. уступил указанному юридическому лицу право требования от ответчика денежной суммы на 676774 рубля 08 коп., и в уточненном исковом заявлении указал, что 18 января 2023 года денежные обязательства на эту сумму прекращены зачетом встречного однородного требования, что представитель ответчика не отрицает.
Суд апелляционной инстанции посчитал, что спорные проценты по решению суда от 27 октября 2021 года подлежат взысканию с 12 апреля 2022 года по день его фактического исполнения, по решению суда от 23 августа 2022 года - с 1 декабря 2022 года по день его фактического исполнения в размере ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в соответствующие периоды.
При этом из расчетов со дня зачета взаимных требований следует вычесть денежные суммы, которые были зачтены по взаимоотношениям, возникшим между Обществом и обществом с ограниченной ответственностью "Мелекесс-АГРО".
С учетом сказанного с Общества в пользу Л. суд взыскал проценты за пользование чужими денежными средствами.
Доводы, что истцом пропущен срок для обращения с иском, отклонены судом апелляционной инстанции.
Судебная коллегия кассационной инстанции не усматривает оснований для отмены апелляционного определения по доводам кассационных жалоб.
Согласно абз. 8 ч. 1 ст. 76 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии с ч. 2 ст. 76 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель отстраняет от работы (не допускает к работе) работника на весь период времени до устранения обстоятельств, явившихся основанием для отстранения от работы или недопущения к работе, если иное не предусмотрено Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами.
В соответствии с абз. 2, 4 ст. 10 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ граждане обязаны: - выполнять требования санитарного законодательства, а также постановлений, предписаний осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор должностных лиц; - не осуществлять действия, влекущие за собой нарушение прав других граждан на охрану здоровья и благоприятную среду обитания.
Статьей 11 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ обязанность выполнять требования санитарного законодательства, а также постановлений, предписаний осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор должностных лиц, и разрабатывать и проводить санитарно-противоэпидемиологические (профилактические) мероприятия, возложена также на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в соответствии с осуществляемой ими деятельностью (абз. 2, 3).
Статьей 29 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ установлено, что в целях предупреждения возникновения и распространения инфекционных заболеваний и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений) должны своевременно и в полном объеме проводиться предусмотренные санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации санитарно-противоэпидемиологические (профилактические) мероприятия, в том числе мероприятия по проведению профилактических прививок (пункт 1). Санитарно-противоэпидемиологические (профилактические) мероприятия проводятся в обязательном порядке гражданами, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами в соответствии с осуществляемой ими деятельностью, а также в случаях, предусмотренных п. 2 ст. 50 настоящего Федерального закона (п. 3).
Согласно ст. 35 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ профилактические прививки проводятся гражданам в соответствии с законодательством Российской Федерации для предупреждения возникновения и распространения инфекционных заболеваний.
Федеральный закон от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ при угрозе возникновения и распространения инфекционных заболеваний, предоставляющих опасность для окружающих, предоставляет главным государственным санитарным врачам полномочия: - давать гражданам и юридическим лицам обязательные для исполнения предписания о проведении дополнительных санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий (абз. 4 п. 2 ст. 50; - выносить мотивированные постановления о проведении профилактических прививок гражданам или отдельным группам граждан по эпидемическим показаниям (абз. 5 подп. 6 п. 2 ст. 51).
В связи с ухудшением эпидемиологической ситуации по COVID- 19 и продолжающейся угрозой распространения данной инфекции Главный государственный санитарный врач по Чувашской Республике - Чувашии принял постановление N 2 от 6 октября 2021 года (далее - Постановление N 2 от 6 октября 2021 года), в соответствии с которым с 11 октября 2021 года необходимо обеспечить проведение профилактических прививок против новой коронавирусной инфекции (COVID-19) гражданам в возрасте от 18 лет и старше, подлежащим обязательной вакцинации по эпидемическим показаниям - выполняющим работы и (или) оказывающим услуги населению Чувашской Республики, в том числе в сфере образования, здравоохранения, социальной защиты и социального обслуживания; в сфере обслуживания, включая объекты торговли.
Руководителям организаций до 1 ноября 2021 года необходимо: организовать проведение профилактических прививок первым компонентом или однокомпонентной вакциной, а в срок до 1 декабря 2021 года - вторым компонентом вакцины, прошедшей государственную регистрацию в Российской Федерации, не менее 80% от общей численности сотрудников; отстранить от работы, перевести на дистанционный режим с 1 ноября 2021 года лиц, не имеющих ни одной прививки, с 1 декабря 2021 года - лиц, не имеющих законченного курса вакцинации.
Поскольку судом апелляционной инстанции установлено, что вакцинацию от COVID-19 истец прошел двухкомпонентной вакциной 3 ноября 2021 года (первая вакцина) и 26 ноября 2021 года (вторая вакцина), о чем получил соответствующий сертификат, а информацию о ее прохождении представил работодателю. Надлежащими доказательствами не опровергнуты объяснения Л. и о том, что копии обоих приказов он получил через органы почтовой связи только 27 ноября 2021 года. При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции правомерно пришел к выводу, что для отстранения истца от работы пол названным основаниям у работодателя правовых оснований не было, в связи с чем приказ N 15 от 8 ноября 2021 года является незаконным.
Доводы кассационной жалобы ООО "Аргус" о законном отстранении истца, не нашли своего подтверждения.
Доводы кассационной жалобы ООО "Аргус", что после восстановления судом истца на работе, истец на работу не явился, не предпринял попыток к восстановлению на работе и приступить к работе, были предметом рассмотрения судом апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка, с которой не согласиться оснований не имеется.
В соответствии с подп. "в" п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей: разглашения охраняемой законом тайны (государственной, коммерческой, служебной и иной), ставшей известной работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, в том числе, разглашения персональных данных другого работника.
В п. 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в случае оспаривания работником увольнения по подп. "в" п. 6 ч. 1 ст. 81 Кодекса работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что сведения, которые работник разгласил, в соответствии с действующим законодательством относятся к государственной, служебной, коммерческой или иной охраняемой законом тайне, либо к персональным данным другого работника, эти сведения стали известны работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, и он обязывался не разглашать такие сведения.
Порядок применения дисциплинарных взысканий установлен ст. 193 ТК РФ, которой предусмотрено, что до применения дисциплинарного взыскания работодатель должен затребовать от работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт. Непредоставление работником объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания. Дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, а также времени, необходимого на учет мнения представительного органа работников. Дисциплинарное взыскание не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - позднее двух лет со дня его совершения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу. За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание. Приказ (распоряжение) работодателя о применении дисциплинарного взыскания объявляется работнику под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания, не считая времени отсутствия работника на работе. Если работник отказывается ознакомиться с указанным приказом (распоряжением) под роспись, то составляется соответствующий акт.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. п. 23, 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, уволенного по п. 6 ч. 1 ст. 81 Кодекса, работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что работник совершил одно из грубых нарушений трудовых обязанностей, указанных в этом пункте. При этом следует иметь в виду, что перечень грубых нарушений трудовых обязанностей, дающий основание для расторжения трудового договора с работником по п. 6 ч. 1 ст. 81 Кодекса, является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
Доводы кассационных жалоб ООО "Аргус", третьего лица Д. о правомерном увольнении истца и соблюдении при этом порядка привлечения, отклоняются судебной коллегией, поскольку основаны на оценке доказательств, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что доказательствами законность увольнения не подтверждены. Суд кассационной инстанции не праве переоценивать доказательства.
Ссылки кассационных жалоб ООО "Аргус", третьего лица Д. что истец не предоставил доказательства неразглашения персональных данных работников, основаны на неправильном толковании норм права, поскольку именно на ответчике лежит обязанность доказать наличие оснований для увольнения и соблюдение процедуры при увольнении.
Доводы кассационных жалоб ООО "Аргус", третьего лица Д. об отсутствии оснований для взыскания заработной платы за период с 27 октября 2021 года по 3 декабря 2021 года, поскольку истец не выполнял трудовую функция, отклоняются судебной коллегией, поскольку суд взыскал среднюю заработную плату за время вынужденного прогула за период с 28 октября 2021 года по 9 ноября 2021 года, с 16 ноября 2021 года по 23 августа 2022 года в размере, в силу ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационных жалоб ООО "Аргус", третьего лица Д. о незаконности удовлетворения требований о взыскании компенсацию за несвоевременную выплату, основаны на неправильном толковании норм права. Поскольку данная выплаты производится работодателем и без отсутствия вины работодателя.
Доводы кассационных жалоб ООО "Аргус", третьего лица Д. о неправомерном взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, отклоняются судебной коллегией, поскольку судами установлен факт работы истца, следовательно право на компенсацию за неиспользованный отпуск у истца возникло.
Поскольку судом установлен факт работы истца у ответчика, доводы о незаконном обязании произвести отчисления на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование, что данными требованиями не нарушаются прав истца, основаны на неверном толковании норм права.
Состоявшиеся по делу апелляционное определение соответствует собранным по делу доказательствам и требованиям закона. При рассмотрении дела судом апелляционной инстанций не допущено неправильного применения норм материального или нарушения норм процессуального права, повлекших вынесение незаконного решения.
Выводы суда апелляционной инстанций соответствуют представленным в дело доказательствам, которым дана надлежащая оценка в их совокупности по правилам ст. ст. 56, 67 ГПК РФ, и не противоречат требованиям действующего законодательства, регулирующего спорное правоотношение, анализ которого приведен в судебных актах.
Применительно к положениям ч. 3 ст. 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Доводы кассационной жалобы третьего лица Д., что истец не работал с 9 ноября 2001 года, не влияет на правильность вынесения решения, поскольку с 10 ноября истец был временно нетрудоспособен, и отстранен от выполнения своих должностных обязанностей приказом работодателя, который впоследствии судом признан незаконным.
Доводы кассационной жалобы (с дополнениями) П. о ненадлежащем извещении, не направлении истцом уточнений требований, что не позволило ему предоставить возражения, отклоняются судебной коллегией.
Как видно из материалов дела, суд первой инстанции извещал П. по имеющемуся у суда адресу. После вынесения решения суда первой инстанции, и обращения П. с апелляционной жалобой, где было указано его место жительства, суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению настоящего дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных гл. 39 ГПК РФ, о чем вынес соответствующее определение от 24 июля 2023 года, поскольку установил, что третье лицо П. о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом не извещен, всю почтовую корреспонденцию районный суд направлял по адресу, по которому третье лицо П. не проживает.
Судом апелляционной инстанции П. извещался, однако конверты с извещением были возвращены в суд по истечении срока хранения. Так же отклоняются доводы о не направлении уточненных исковых требований Л., поскольку в материалах дела имеются сведения о направлении.
Иные доводы, изложенные в пояснениях к кассационной жалобе Д., в том числе о необоснованном отклонении судом апелляционной инстанции доказательств, предоставленных ответчиком ООО "Аргус", не могут служить основанием к отмене апелляционного определения, поскольку основаны на оценке доказательств, суд кассационной инстанции не праве устанавливать новые обстоятельства и переоценивать доказательства.
Ссылки на иную судебную практику не свидетельствует о нарушении судами единообразия в толковании и применении норм материального права с учетом конкретных обстоятельств спора.
Каких-либо доказательств, опровергающих выводы суда и свидетельствующих о неправильном применении норм законодательства, не содержат, в связи с чем они не могут явиться основанием для отмены решения суда и апелляционного определения.
Перечисленные в кассационных жалобах доводы по существу сводятся к ошибочному толкованию норм права, а также несогласию заявителя с оценкой представленных доказательств и фактических обстоятельств, что не может служить основанием к отмене или изменению обжалуемых судебных актов, поскольку согласно положениям ст. ст. 56, 59, 67 ГПК РФ суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
Положениями ст. ст. 378, 379.6, 379.7, часть 3 статьи 390 ГПК РФ определено, что судом кассационной инстанции не производится переоценка имеющихся в деле доказательств и установление обстоятельств, которые не были установлены судами первой и второй инстанции или были ими опровергнуты.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы заявителя.
Доводы о неправильности вынесенного решения суда первой инстанции, отклоняются, поскольку решение Калининского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 23 января 2023 года отменено апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 12 октября 2023 года.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 12 октября 2023 года оставить без изменения, а кассационные жалобы ООО "Аргус", Д., П. без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.В.КИРЕЕВА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 марта 2024 г. N 88-4042/2024
 
УИД 16RS0046-01-2021-003231-64
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Кириченко А.Д. и Назаровой И.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы
акционерного общества "Р." на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 16 октября 2023 года,
Н. на решение Вахитовского районного суда г. Казани от 27 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 16 октября 2023 года
по гражданскому делу N 2-731/2023 по иску Н. к акционерному обществу "Р.", акционерному обществу "П.", Д., М., Г. и Ф. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Кириченко А.Д., пояснения представителя ответчика АО "Орлан" - Ч. и представителя ответчика М. - Т., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Н. обратился в суд с вышеуказанным иском к АО "Р.", АО "П.", Ф., Г., Д. и М., указав в обоснование исковых требований, что с 1 августа 2020 года по 19 ноября 2020 года истец работал в должности сотрудника режимного отдела (охранник) и состоял в трудовых отношениях с организацией по строящемуся объекту, адрес: г. Казань, <адрес>. Заказчик - АО "П.", подрядчиком которого был АО "Р.". Приказчиком объекта являлся Г. Официально истец не был трудоустроен, а 19 ноября 2020 года истец уволен по устному заявлению Ф.
На основании изложенного, с учетом уточненных исковых требований, Н. просил суд: взыскать задолженность по заработной плате за период с 6 августа 2020 года по 31 августа 2020 года в сумме 13 440 рублей, с 1 ноября 2020 года по 16 ноября 2020 года в размере 11 520 рублей, за работу в праздничные дни в размере 3 840 рублей, всего в сумме 28 800 рублей; денежную компенсацию за задержку выплат, причитающихся работнику, в сумме 8 162 рублей 04 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула по день вынесения судебного решения в размере 547 200 рублей, в возмещение судебных расходов сумму в общем размере 4 357 рублей 08 копеек.
В суде первой инстанции представитель ответчика АО "Р." заявил о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Решением Вахитовского районного суда г. Казани от 1 марта 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 20 июня 2022 года, в удовлетворении исковых требований Н. отказано.
Определением Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13 октября 2022 года указанные судебные постановления отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Вахитовского районного суда г. Казани от 27 марта 2023 года в удовлетворении исковых требований Н. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 16 октября 2023 года решение суда первой инстанции отменено и вынесено по делу новое решение о частичном удовлетворении исковых требований Н.
Суд апелляционной инстанции постановил: установить факт трудовых отношений между Н. и АО "Р." в период с 1 августа 2020 года по 19 ноября 2020 года, взыскать с АО "Р." в пользу Н. задолженность по заработной плате в размере 28 800 рублей, проценты за задержку выплат в размере 21 311 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований суд отказал.
Кроме того, суд апелляционной инстанции постановил взыскать с АО "Р." в бюджет муниципального образования города Казани государственную пошлину в размере 2 003 рублей.
В кассационной жалобе АО "Р." ставится вопрос об отмене апелляционного определения и принятии по делу нового судебного акта об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме. Основаниями для отмены апелляционного определения ответчик указывает несоответствие выводов суда апелляционной инстанции фактическим обстоятельствам дела, а также нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судом неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам. В кассационной жалобе ответчик полагает, что суд апелляционной инстанции необоснованно сделан вывод о наличии трудовых отношений между сторонами.
Истец в кассационной жалобе просит оставить без изменения апелляционное определение в части отмены решения суда первой инстанции, пересмотреть ответственность всех ответчиков в деле и изменить мотивировку в части вынужденного прогула, согласно статье 394 Трудового кодекса Российской Федерации, разрешить вопрос по существу, взыскать компенсацию за вынужденный прогул.
Представитель ответчика АО "Р." - Ш. в судебном заседании поддержала свою кассационную жалобу и возражала против удовлетворения кассационной жалобы истца, представив отзыв на нее.
Представитель ответчика М. - Т. в судебном заседании поддержала кассационную жалобу ответчика и возражала против удовлетворения кассационной жалобы истца.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
В силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Выслушав явившихся в судебное заседание представителей сторон, проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции по делу допущено не было.
Судами первой и апелляционной инстанций установлено и подтверждается материалами дела, что истец Н., обращаясь в суд с исковыми требованиями, указал на то, что с 1 августа 2020 года по 19 ноября 2020 года истец принят на должность сотрудника режимного отдела, состоял в трудовых отношениях по строящемуся объекту, расположенному по адресу: г. Казань, <адрес>, заказчиком строительства которого выступало АО "П.", подрядчиком АО "Р.". Истец в ходе исполнения трудовых обязанностей не был официально трудоустроен и уволен 19 ноября 2020 года по устному заявлению Ф.
В обоснование исковых требований Н. представлен ряд документов (оригиналы и копии), которые были приобщены к материалам дела и исследованы судом, в том числе: досудебное письмо в адрес АО "Р." от 5 декабря 2020 года, письмо Государственную инспекцию труда от 30 ноября 2020 года о его переработках в АО "Р.", ответ Государственной инспекции труда в РТ от 24 декабря 2020 года о внесении в адрес АО "Р." акта государственного надзора, копии табелей учета рабочего времени сотрудников охраны объектов за ноябрь 2020 года по объекту - стройка по объекту-стройка по <адрес> заявку Ф., служебная записка за N 1 от 24 сентября 2020 года, документ о качестве строительного раствора, копии извлечения из журнала обхода, заявление в прокуратуру Вахитовского района г. Казани от 22 апреля 2021 года, письменное объяснение Б. от 16 декабря 2021 года о его работе с истцом в спорный период по охране строящегося объекта по <адрес> (л.д. 228 т. 1), накладные (л.д. 6-8, 11 - 22, 98, 229-230 т. 1).
Суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований, исходил из того, что истец не представил доказательств того, что между истцом и ответчиком было достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы в определенной должности, был ли допущен Н. к выполнению работы работодателем или представителем, уполномоченным работодателем, и какие обязанности были возложены на истца, исходя из осуществляемых им трудовых функций; подчинялся ли истец действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка или графику сменности работы, каков был режим рабочего времени Н. при выполнении работы, выплачивалась ли истцу заработная плата, с какой периодичностью и в каком размере, а также какой механизм расчета выплат был применен работодателем при оплате труда истца.
Кроме того, Вахитовский районный суд г. Казани указал на пропуск срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора с учетом того, что с заявленными исковыми требованиями Н. обратился в суд 8 февраля 2021 года, то есть за пределами установленного законом трехмесячного срока.
Суд апелляционной инстанции, не согласившись с выводами Вахитовского районного суда г. Казани, проверив представленные в дело доказательства, установил, что между сторонами достигнуто соглашение о выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции, выполняемой в интересах, под контролем и управлением работодателя - АО "Р.", что в силу положений действующего трудового законодательства, подтверждает наличие трудовых отношений с АО "Р.", при этом указанным ответчиком не представлено доказательств, опровергающие доводы истца и представленные им доказательства или с достоверностью подтверждающие наличие между сторонами иных правоотношений, не связанным с выполнением истцом трудовой функции в интересах ответчика.
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан правомерно сделала вывод о том, что отсутствие оформленных в соответствии с законом отношений между Н. и АО "Р." не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Отклоняя доводы ответчика, суд апелляционной инстанции сделал вывод о том, что между сторонами имели место трудовые правоотношения, поскольку к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Кроме того, ответчиком не исполнено судебное требование - запрос судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан о предоставлении сведений о том, кто конкретно осуществлял охрану объекта строительства по адресу: г. Казань, <адрес>, в период с 1 августа 2020 года по 19 ноября 2020 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводом суда апелляционной инстанции, основанном на верном толковании норм материального права, которые применены с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы, изложенные ответчиком в кассационной жалобе, о том, что суд апелляционной инстанции неправомерно, в нарушение норм материального права, определил правоотношения сторон как трудовые, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции отклоняет, поскольку суд апелляционной инстанций исходил из того обстоятельства, что договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора.
В данном же случае из существа сложившихся между сторонами отношений и представленных истцом доказательств с очевидностью усматривается, что целью деятельности истца являлся постоянно осуществляемый процесс охраны объекта строительства по адресу: г. Казань, <адрес>, в период с 1 августа 2020 года по 19 ноября 2020 года, застройщиком которого являлся АО "Р.", то есть фактически истцом исполнялась трудовая функция в качестве охранника. Н. фактически был допущен к работе ответчиком АО "Р.", на протяжении указанного периода времени выполнял определенную работодателем работу по охране строящегося объекта, с подчинением трудовому распорядку.
Судебная коллегия отмечает, что характер и происхождение части представленных истцом документов указывает на то, что они не могли быть получены при иных правоотношениях между сторонами, ввиду чего судебная коллегия Шестого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции относительно квалификации спорных правоотношений как трудовых и оценкой представленных доказательств.
Согласно части 1 статьи 60.1 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право заключать трудовые договоры о выполнении в свободное от основной работы время другой регулярной оплачиваемой работы у того же работодателя (внутреннее совместительство) и (или) у другого работодателя (внешнее совместительство).
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 ТК РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В целом доводы жалобы АО "Р." сводятся к собственной оценке доказательств, имеющихся в материалах дела, на основании которых суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии между истцом и данным ответчиком трудовых правоотношений. Однако несогласие с данной оценкой не свидетельствует о неправильном разрешении судом апелляционной инстанции спора относительно наличия или отсутствия между сторонами трудовых отношений.
При этом судом апелляционной инстанции верно распределено бремя доказывания юридически значимых обстоятельств по делу, указано на то, что именно на ответчике лежит обязанность доказать, что между сторонами имели место иные правоотношения.
Также подлежат отклонению доводы жалобы ответчика о неправильном применении судом апелляционной инстанции положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 и 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации Работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 5 статьи 392 Трудового кодекса РФ, а не части 4.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2) разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд содержатся в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Принимая во внимание, что истец уволен работодателем 19 ноября 2020 года, а с настоящим иском истец обратился 8 февраля 2021 года, то судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан обоснованно пришла к выводу о том, что Н. не пропущен годичный срок на обращение в суд с требованиями о взыскании задолженности по заработной плате.
В отношении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, установив, что истец направлял досудебную претензию в адрес работодателя для разрешения его требований, однако ему было отказано, также обращался в Государственную инспекцию труда в Республике Татарстан, на его обращение 24 декабря 2022 года государственным органом был дан ответ о вынесении в отношении АО "Р." предостережения о недопустимости нарушения трудового законодательства, правомерно пришел к выводу о том, что у истца возникли правомерные ожидания о восстановлении работодателем его прав во внесудебном порядке, в связи с чем причины пропуска срока следует признать уважительными.
Судебная коллегия Шестого кассационного суда общей юрисдикции данный вывод суда апелляционной инстанции находит обоснованным, постановленным в соответствии с приведенными положениями закона и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации, а также фактическими обстоятельствами спорных правоотношений.
Удовлетворяя исковые требования о взыскании с АО "Р." в пользу истца задолженности по заработной плате и процентов за задержку выплат, суд апелляционной инстанции, с учетом разъяснений пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также отсутствия в материалах дела доказательств, подтверждающих согласованный сторонами иной размер оплаты труда, доказательств подтверждающих выплату заработной платы ответчиком, приняв во внимание предоставленные Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан сведения о размере обычного вознаграждения охранника в Республике Татарстан, согласился с представленным истцом расчетом задолженности по заработной плате за период с 6 августа 2020 года по 31 августа 2020 года в сумме 13 440 руб., с 1 ноября 2020 года по 16 ноября 2020 года - 11 520 руб., за работу в праздничные дни - 3 840 руб., всего в сумме 28 800 руб., взыскал данную сумму с АО "Р.".
С учетом положений статьи 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации установив, что выплата заработной платы не была осуществлена ответчиком в день прекращения трудовых отношений, за период с 20 ноября 2020 года по день вынесения решения, суд апелляционной инстанции взыскал в пользу Н. компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 21 311 руб., а также компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Судебная коллегия Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан об удовлетворении заявленных истцом требований полностью соответствуют приведенным нормам трудового законодательства и подтверждены совокупностью представленных в материалы дела доказательств, которые были исследованы и оценены судом апелляционной инстанции. Мотивы, по которым суд пришел к таким выводам, изложены в обжалуемом судебном постановлении и оснований с ним не согласиться по доводам кассационной жалобы АО "Р." не имеется.
Также суд кассационной инстанции не находит оснований согласиться с доводами жалобы истца Н. о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных им требований к иным ответчикам по делу - АО "П.", Г., Д., Ф., М. поскольку с ними трудовых отношений у истца не имелось, указанные ответчики работодателями истца не являлись. Доводы жалобы в указанной части противоречат установленным судом апелляционной инстанции фактическим обстоятельствам дела.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула по день вынесения судебного решения в размере 547 200 руб., штрафа в размере присужденной суммы, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истцом заявлены требования об установлении факта трудовых отношений с ответчиком в конкретный период с 1 августа 2020 года по 19 ноября 2020 года, после указанной даты трудовые отношения между сторонами прекращены, что истцом не оспаривалось, взыскание штрафа не предусмотрено трудовым законодательством, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии оснований для их удовлетворения.
С указанными выводами судебная коллегия кассационного суда также соглашается, поскольку они в полной мере соответствуют положениям статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, которая предусматривает возможность взыскания среднего заработка за все время вынужденного прогула в случае признания увольнения незаконным или при установлении препятствий для работника в дальнейшем трудоустройстве при неправильном оформлении работодателем основания и (или) причины увольнения в трудовой книжке работника.
Между тем таких требований истцом в ходе рассмотрения дела не заявлялось. Требования истца о взыскании штрафа не основаны на законе.
Вопреки доводам кассационной жалобы Н. указания суда кассационной инстанции, изложенные в определении судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13 октября 2022 года судом апелляционной инстанции в полной мере учтены, оценка представленным истцом доказательствам дана, спор разрешен с учетом установленных по делу обстоятельств.
Доводы кассационных жалоб сторон по существу направлены на переоценку доказательств и установленных фактических обстоятельств дела, тогда как переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в полномочия суда кассационной инстанции не входит.
Кассаторами не приведено аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу судебного постановления суда апелляционной инстанции, равно как и обстоятельств, не прошедших судебного исследования и нуждающихся в дополнительной проверке.
Нормы материального права применены правильно, нарушений норм процессуального права, влекущих безусловную отмену апелляционного определения, не допущено.
Таким образом, по доводам кассационных жалоб судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для кассационного пересмотра вступившего в законную силу и правосудного по сути апелляционного определения.
Из материалов дела следует, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 16 октября 2023 года решение Вахитовского районного суда г. Казани от 27 марта 2023 года по данному делу отменено и принято по делу новое решение о частичном удовлетворении требований.
В силу части 1 статьи 376, части 2 статьи 377 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба подается на вступившие в законную силу судебные постановления.
Отсутствие предмета обжалования при отмене судебного акта суда первой инстанции в апелляционном порядке исключает возможность рассмотрения поданной на него кассационной жалобы.
При таких обстоятельствах доводы кассационной жалобы Н. о несогласия с решением Вахитовского районного суда г. Казани от 27 марта 2023 года об отказе в удовлетворении заявленных требований, судом кассационной инстанции не проверяются.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 16 октября 2023 года - оставить без изменения, кассационные жалобы акционерного общества "Р." и Н. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
И.В.НАЗАРОВА
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 марта 2024 г. N 88-5623/2024
 
Дело N 2-1641/2023
 
УИД 63RS0045-01-2023-000115-77
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Киреевой Е.В., Туляковой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы ФИО1, общества с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" на решение Промышленного районного суда г. Самары Самарской области от 6 июня 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 31 октября 2023 года по гражданскому делу N 2-1641/2023 по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, индексации заработной платы, взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы и индексации заработной платы, компенсации морального вреда, к Обществу с ограниченной ответственностью "ДоброДом" об индексации заработной платы, взыскании компенсации за задержку выплаты индексации заработной платы и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Киреевой Е.В., пояснения ФИО1, представителя ООО "ДоброДом" - Н. (доверенность от 24 января 2024 года), судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, индексации заработной платы, взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы и индексации заработной платы, компенсации морального вреда, к Обществу с ограниченной ответственностью "ДоброДом" об индексации заработной платы, взыскании компенсации за задержку выплаты индексации заработной платы и компенсации морального вреда.
В обоснование иска указал, что 24 июня 2019 года он принят на работу в ООО "ДоброДом" на должность заместителя главного инженера по строительству и уволен 30 ноября 2022 года по сокращению численности или штата работников организации. За весь период работы ответчик ООО "ДоброДом" ни разу не производил индексацию заработной платы. Считает, что, с учетом положений статей 2, 130, 134, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, взысканию с ООО "ДоброДом" подлежит индексация заработной платы за период с 24 июня 2019 года по 30 ноября 2022 года, а также индексация выплаты, произведенной истцу в связи с увольнением, взысканию с ответчика подлежит денежная компенсация за задержку выплаты индексации заработной платы, а также выплат при увольнении. Неправомерными действиями работодателя ему причинен моральный вред.
В обоснование требований к ООО "ОСЖ" он указал, что одновременно с работой в ООО "ДоброДом" (24 июня 2019 года) он начал работать в ООО "ОСЖ" в должности заместителя главного инженера. Трудовой договор между ним и ООО "ОСЖ" в письменной форме не заключался, заработная плата ответчиком не начислялась и не выплачивалась. Работа по должности заместителя главного инженера в ООО "ОСЖ" осуществлялась с 24 июня 2019 года до 21 сентября 2022 года. Фактически работа в ООО "ОСЖ" осуществлялась по совместительству.
Просил суд, с учетом уточнения исковых требований, установить факт трудовых отношений между ООО "ОСЖ" и ним в должности заместителя главного инженера с 24 июня 2019 года по 21 сентября 2022 года; взыскать с ООО "ОСЖ" в его пользу незаконно невыплаченную заработную плату за период с 1 декабря 2021 года по 21 сентября 2022 года в размере 273 728 рублей 52 копейки, индексацию заработной платы за период с 1 декабря 2021 года по 21 сентября 2022 года в размере 23 524 рубля 1 копейку; денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 61 527 рублей 78 копеек (по состоянию на 6 июня 2023 года), денежную компенсацию за задержку выплаты суммы индексации заработной платы в размере 4 415 рублей 21 копейку (по состоянию на 6 июня 2023 года), компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей, судебные расходы 25 000 рублей, обязать ООО "ОСЖ" уплатить за него со взысканных сумм заработной платы страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами; взыскать с ООО "ДоброДом" в его пользу незаконно невыплаченную индексацию заработной платы за период с 1 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года в размере 70 744 рубля 15 копеек, индексацию выплат, произведенных ему в связи с увольнением по пункту 2 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере 14 389 рублей 30 копеек, денежную компенсацию за задержку выплаты индексации заработной платы в размере 11 322 рубля 22 копейки (по состоянию на 6 июня 2023 года), денежную компенсацию за задержку выплаты суммы индексации выплат, произведенных истцу в связи с увольнением по пункту 2 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере 777 рублей 2 копейки (по состоянию на 6 июня 2023 года), компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей, судебные расходы 25 000 руб., обязать ООО "ДоброДом" уплатить за него со взысканных сумм заработной платы страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами.
Определением суда от 10 марта 2023 года указанные дела объединены в одно производство.
Решением Промышленного районного суда г. Самары Самарской области от 6 июня 2023 года, с учетом определения об исправлении описки того же суда от 14 июня 2023 года, исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Обществом с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" и ФИО1 в должности заместителя главного инженера в период с 24 июня 2019 года по 21 сентября 2022 года.
С общества с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" в пользу ФИО1 взысканы невыплаченная заработная плата за период с 1 декабря 2021 года по 21 сентября 2022 года в размере 273 728 рублей 52 копейки, индексация заработной платы за период с 1 декабря 2021 года по 21 сентября 2022 года в размере 23 524 рубля 1 копейки, денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 61 527 рублей 78 копеек, денежная компенсация за задержку выплаты суммы индексации заработной платы в размере 4 415 рублей 21 копейки, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в размере 25 000 рублей, а всего 393 195 рублей 52 копейки.
На общество с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" возложена обязанность уплатить за ФИО1 со взысканных сумм заработной платы страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами.
С общества с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7 131 рубль 95 копеек.
С общества с ограниченной ответственностью "ДоброДом" в пользу ФИО1 взысканы индексация заработной платы за период с 1 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года в размере 70 744 рубля 15 копеек, индексация выплат, произведенных в связи с увольнением по пункту 2 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере 14 389 рублей 30 копеек, денежная компенсация за задержку выплаты суммы индексации заработной платы в размере 11 322 рубля 22 копейки, денежная компенсация за задержку выплаты суммы индексации выплат, произведенных в связи с увольнением по пункту 2 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере 777 рублей 2 копейки, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в размере 25 000 рублей, а всего 127 232 рубля 69 копеек.
На общество с ограниченной ответственностью "ДоброДом" возложена обязанность уплатить за ФИО1 со взысканных сумм заработной платы страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами.
С общества с ограниченной ответственностью "ДоброДом" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 416 рублей 98 копеек.
В удовлетворении остальной части заявленных требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 31 октября 2023 года решение Промышленного районного суда г. Самары Самарской области от 6 июня 2023 года отменено в части взыскания в пользу ФИО1 с ООО "Образцовое содержание жилья" суммы индексации заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты суммы индексации заработной платы, изменено в части взыскания задолженности по заработной плате и денежной компенсации за нарушение сроков выплаты, судебных расходов, отменено в части удовлетворения исковых требований к ООО "ДоброДом", отменено определение Промышленного районного суда г. Самары Самарской области от 14 июня 2023 года об исправлении описки, резолютивную часть решения изложена следующим образом:
Исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Обществом с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" и ФИО1 в должности заместителя главного инженера в период с 24 июня 2019 года по 21 сентября 2022 года.
Взысканы с Общества с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2021 года по 21 сентября 2022 года в размере 272 644 рублей 84 копейки, денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 6 июня 2023 года в размере 60 875 рублей, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 рублей, а всего 358 519 рублей 84 копейки.
На Общество с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" возложена обязанность уплатить за ФИО1 с взысканных сумм заработной платы страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами.
В удовлетворении остальной части заявленных требований ФИО1 к Общество с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" отказано.
С Общества с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 535 рублей.
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью "ДоброДом" отказано в полном объеме.
Апелляционная жалоба ООО "Образцовое содержание жилья" удовлетворена частично, апелляционная жалоба ООО "ДоброДом" удовлетворена.
В кассационной жалобе ФИО1, ссылаясь на неправильное применение норм материального и процессуального права, просит суд отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 31 октября 2023 года в части отказа в иске к ООО "ДоброДом" и в части ограничения срока компенсации за задержку заработной платы иска к ООО "ОСЖ", направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В кассационной жалобе ООО "ОСЖ", ссылаясь на несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, просит суд отменить обжалуемые постановления, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, проверив законность и обоснованность принятых по делу решения, апелляционного определения, в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в том числе обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В силу статьи 130 Трудового кодекса Российской Федерации в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников включаются также меры, обеспечивающие повышение уровня реального содержания заработной платы.
Статья 134 Трудового кодекса Российской Федерации устанавливает, что обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
В силу частей 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что 24 июня 2019 года ФИО1 принят на работу в ООО "ДоброДом" на должность заместителя главного инженера по строительству.
30 ноября 2022 года уволен по сокращению численности или штата работников организации, то есть по пункту 2 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, что подтверждается записями в трудовой книжке.
ООО "ДоброДом" является юридическим лицом, что подтверждается выпиской из EГPH от 15 февраля 2023 года.
Из Положения об оплате труда работников ООО "ДоброДом", утвержденного директором ООО "ДоброДом" ФИО2 в 2018 году, следует, что настоящее положение - локальный нормативный акт, регламентирует в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными нормами действующего трудового законодательства Российской Федерации, порядок и условия оплаты труда, установление различных систем премирования, доплат и надбавок (пункт 1.1).
Пунктом 4.2, 4.3 Положения определено, что размер должностного оклада определяется штатным расписанием, размер должностного оклада изменяется в случае внесения изменений в Штатное расписание.
В Обществе предусматривается возможность выплаты работникам премий: 5.1.1. за индивидуальные и коллективные заслуги в труде; 5.1.2. в качестве повышения реального содержания заработной платы (индексация); 5.1.3. в связи с международными и профессиональными праздниками; 5.3.
Выплата премии в качестве повышения реального содержания заработной платы (индексация) производится в декабре каждого календарного года. Таким образом, данным локальным нормативным актом ООО "ДоброДом" установлен механизм индексации заработной платы работников, в том числе определена периодичность выплаты премии в качестве повышения реального содержания заработной платы (индексация) - в декабре каждого календарного года.
Как следует из справки от 9 марта 2023 года, представленной ООО "ДоброДом", расчетных листков, в декабре 2019 года ФИО1 выплачено 74 712 рублей, из них премия составила 22 988 рублей, в декабре 2020 года - 100 000 рублей, из них премия 45 977 рублей, в декабре 2021 года - 93 104 рубля, из них премия 34 483 рубля.
Из штатного расписания ООО "ДоброДом" следует, что окладная часть по занимаемой истцом должности инженера повышалась и в 2019 года при трудоустройстве истца составляла 51 724 рубля, с 1 октября в 2020 году - 54 023 рубля, с 1 сентября 2021 года - 58 621 рубль.
Повышение окладной части также подтверждается расчетными листками и по существу истцом не оспаривается.
Так, в сентябре 2019 года истцу начислена заработная плата в размере 51 724 рубля, в ноябре 2020 года - 54 023 рубля, в ноябре 2021 года - 58 621 рубль.
Разрешая исковые требования в части индексации заработной платы ООО "ДоброДом", суд первой инстанции пришел к выводу о том, что за период работы истца в ООО "ДоброДом" индексация заработной платы ему не производилась, истец не был ознакомлен с Положением об оплате труда работников в ООО "ДоброДом", поэтому на истца не распространяются нормы данного локального нормативного акта, а также ООО "ДоброДом" не представлено доказательств того, что данные выплаты премий были именно премиями в качестве повышения реального содержания заработной платы (индексация), а не иными видами премий, предусмотренными в п. 5.1. Положения об оплате труда.
Суд апелляционной инстанции, не согласившись с данным выводом суда первой инстанции, указал следующее.
Согласно статьи 2, 130 и 134 Трудового кодекса Российской Федерации индексация заработной платы должна обеспечиваться всем лицам, работающим по трудовому договору. Нормативные положения, предоставляющие работодателям, которые не получают бюджетного финансирования, права самостоятельно (в том числе с участием представителей работников) устанавливать порядок индексации заработной платы, обеспечивает им (в отличие от работодателей, финансируемых из соответствующих бюджетов) возможность учитывать всю совокупность обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя, и не могут рассматриваться как неопределенные и нарушающие их конституционные права. (Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 17 июня 2010 года N 913-0-0).
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 10 "Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 4 (2017)" (утв. Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 15 ноября 2017 года) по смыслу нормативных положений приведенной статьи Трудового кодекса Российской Федерации порядок индексации заработной платы работников в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги работодателями, которые не получают бюджетного финансирования, устанавливается коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Такое правовое регулирование направлено на учет особенностей правового положения работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, обеспечивает им (в отличие от работодателей, финансируемых из соответствующих бюджетов) возможность учитывать всю совокупность обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя. Трудовой кодекс Российской Федерации не предусматривает никаких требований к механизму индексации, поэтому работодатели, которые не получают бюджетного финансирования, вправе избрать любые порядок и условия ее осуществления (в том числе ее периодичность, порядок определения величины индексации, перечень выплат, подлежащих индексации) в зависимости от конкретных обстоятельств, специфики своей деятельности и уровня платежеспособности.
Ввиду изложенного при разрешении споров работников с работодателями, не получающими бюджетного финансирования, по поводу индексации заработной платы, в том числе и при рассмотрении судом заявления ответчика (работодателя) о пропуске истцом (работником) срока на обращение в суд с данными требованиями подлежат применению положения локальных нормативных актов, устанавливающие системы оплаты труда, порядок индексации заработной платы работников в организациях, не получающих бюджетного финансирования.
Таким образом, исходя из буквального толкования положений статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что индексация - это не единственный способ обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы. Обязанность повышать реальное содержание заработной платы работников может быть исполнена работодателем и путем ее периодического увеличения безотносительно к порядку индексации, в частности, повышением должностных окладов, выплатой премий и т.п.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что свою обязанность по индексации дохода работников ответчик ООО "ДоброДом" выполнял надлежащим образом, ежегодно повышал оклад сотрудников, выплачивал премии по итогам года, следуя условиям действующего в организации Положения об оплате труда.
Суд апелляционной инстанции также указал, то, что истец не был ознакомлен с Положением об оплате труда, не свидетельствует о том, что данный локальный нормативный акт не подлежит применению в отношении истца, поскольку данное обстоятельство в силу статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации не влечет признание локального нормативного акта недействующим или не подлежащим применению в случае возникновения спора. Трудовое законодательство не предусматривает в качестве возможного правового последствия по отношению к работнику, не ознакомление с каким-либо локальным нормативным актом, невозможность применения положений этого локального нормативного акта в отношении данного работника.
Примененный судом первой инстанции расчет индексации заработной платы с учетом индекса потребительских цен в процентах к предыдущему месяцу по Самарской области, нельзя признать правильным, поскольку закон не налагает на работодателя обязанность индексировать заработную плату работников ежемесячно.
Апелляционная инстанция пришла к выводу о том, что на дату увольнения истца ООО "ДоброДом" не имело перед ним задолженности по заработной плате и в иске к ООО "ДоброДом" отказал в полном объеме.
Разрешая требования ФИО1 к ООО "ОСЖ" об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что истец состоял в трудовых отношениях с ООО "ОСЖ" в период с 24 июня 2019 года по 21 сентября 2022 года в должности заместителя главного инженера по строительству, а работа в ООО "ОСЖ" осуществлялась им по совместительству.
Суд апелляционной инстанции поддержал выводы суда в данной части, указав, что, в соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения в силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя.
В соответствии со статьями 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя. Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя.
При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе. Прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора. Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором.
При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В соответствии с пунктами 17, 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними.
При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции. К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 указанного Постановления).
Согласно пунктам 21, 22 Постановления при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, судебная коллегия суда апелляционной инстанции указала, что истец обращался в Государственную трудовую инспекцию по факту нарушения трудового законодательства Российской Федерации работодателем ООО "ОСЖ", указывая, что он осуществлял трудовую деятельность в ООО "ОСЖ" в период с июля 2019 года по 21 сентября 2022 года в должности заместителя главного инженера без заключения трудового договора в письменной форме, за весь период работы заработная плата не начислялась и не выплачивалась.
Государственной инспекцией труда в Самарской области 23 ноября 2022 года дан ответ N 63/7-4927-22-ОБ/Ю-5332-ОБ/53-429, согласно которому решением Прокуратуры от 23 ноября 2022 года о проведении контрольного (надзорного) мероприятия отказано, в связи с чем, проведение проверки по доводам, указанным в обращении, не представляется возможным, истцу разъяснено, что он вправе обратиться в суд с иском о нарушении его трудовых прав.
Также, Государственной инспекцией труда в Самарской области 23 ноября 2022 года направлено письмо за N 63/10-7302-22-И в Прокуратуру г. Самары о принятии мер прокурорского реагирования и рассмотрении вопроса об инициировании проверки. В обоснование исковых требований истцом представлена копия удостоверения на имя ФИО1, заместителя главного инженера, выданного УК ООО "ОСЖ" ДД.ММ.ГГГГ.
Также согласно приказу директора ООО "ОСЖ" ФИО3 от 27 марта 2020 года N 3 объявлены рабочими днями с 30 марта 2020 года по 3 апреля 2020 года сотрудникам, в том числе зам. главного инженера ФИО1, который ознакомлен с указанным приказом, о чем имеется его подпись.
Приказом директора ООО "ОСЖ" ФИО4 от 1 июня 2022 года N 1ТС назначены ответственные лица за состояние охраны труда в подразделениях, в том числе по ремонтно-строительному участку - зам. главного инженера ФИО1
Приказом директора ООО "ОСЖ" ФИО4 от 1 июня 2022 года N 2ТС зам. главного инженера ФИО1 назначен ответственным лицом по определению, утверждению, выполнению перечня и видов работ, разработке выполнению инструкций по охране труда, техники безопасности, расследованию несчастных случаев в подразделениях, в том числе по ремонтно-строительному участку.
В период угрозы распространения новой коронавирусной инфекции, вызванной 2019-nCoV, директором ООО "ОСЖ" истцу выдана справка работодателя от 1 апреля 2020 года N 3, на основании которой было разрешено передвигаться по территории Самарской области.
Также в материалы дела представлены многочисленные акты, подписанные ФИО1 в качестве заместителя главного инженера, утвержденные директором ООО "ОСЖ" ФИО3, о проведении осмотра кровли домов, подвалов, подъездов (от 24 июня 2019 года, 4 августа 2019 года, 11 ноября 2019 года, 17 декабря 2019 года, 16 января 2020 года, 22 апреля 2020 года, 2 июня 2020 года, 13 августа 2020 года, 16 октября 2020 года, 13 ноября 2020 года, 24 декабря 2020 года, 1 января 2021 года, 15 февраля 2021 года, 17 марта 2021 года, 27 апреля 2021 года, 9 июня 2021 года, 2 августа 2021 года, 2 сентября 2021 года, 6 декабря 2021 года), а также технические задания к указанным актам.
Согласно выпискам из ЕГРЮЛ юридические лица ООО "ДоброДом" и ООО "ОСЖ" занимаются осуществлением предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, находятся по одному адресу: <адрес>.
Обстоятельства, свидетельствующие о месте нахождения ООО "ДоброДом" и ООО "ОСЖ" по одному адресу также подтвердил, допрошенный в суде первой инстанции свидетель ФИО5, который пояснил, что работает в ООО "ОСЖ" с 2012 г. по настоящее время главным инженером, он работал с ФИО1 в одном помещении.
Допрошенный судом первой инстанции свидетель ФИО6 также пояснил суду, что работал в ООО "ДоброДом" с 2019 года по 2022 год ФИО1 занимал должность заместителя главного инженера по строительству в ООО "ДоброДом" и в ООО "ОСЖ".
Из пояснений истца ФИО1 следует, что он в период рабочего времени осуществлял трудовую деятельность как связанную с поручениями ООО "ДоброДом", так и ООО "ОСЖ".
Проанализировав представленные по делу доказательства, судебная коллегия пришла к выводу о том, что их совокупность подтверждает наличие между ФИО1 и ООО "ОСЖ" фактических трудовых отношений в период с 24 июня 2019 года по 21 сентября 2022 года, поскольку последний приступил к работе по должности заместителя главного инженера и выполнял свои обязанности по поручению работодателя и в его интересах, под его контролем и управлением.
Однако суд апелляционной инстанции, не согласившись с расчетом, приведенным судом первой инстанции, исходил из следующего.
Согласно статье 284 Трудового кодекса Российской Федерации продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день.
В силу статьи 285 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда лиц, работающих по совместительству, производится пропорционально отработанному времени, в зависимости от выработки либо на других условиях, определенных трудовым договором.
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. По делу установлено, что трудовые правоотношения между сторонами надлежащим образом не были оформлены, в том числе в части согласованного размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом указанных разъяснений, при отсутствии сведений о выплате истцу заработной платы ООО "ОСЖ", суду первой инстанции надлежало установить размер вознаграждения истца исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности
Оснований для определения размера заработка в соответствии со штатным расписанием иного юридического лица - ООО "ДоброДом", являющегося самостоятельным и не имеющим отношения к деятельности ООО "ОСЖ", у суда не имелось.
Согласно поступившему ответу на запрос Территориального органа Федеральной службы Государственной статистики по Самарской области (Самарастат) от 31 августа 2023 года N ДБ-Т64-2.8./1381- ТС средняя начисленная заработная плата по Самарской области за октябрь 2021 год профессиональной группы "Инженеры по гражданскому строительству" составляет 56 321 рубль. В соответствии с дипломом, выданным Куйбышевским ордена "Знак Почета" инженерно-строительным институтом им. А.И. Микояна, специальность истца "Промышленное и гражданское строительство", квалификация "Инженер-строитель".
Суд апелляционной инстанции указал, что заработная плата истца подлежит исчислению исходя из средней начисленной заработной платы по Самарской области за октябрь 2021 года профессиональной группы "Инженеры по гражданскому строительству", сведения по которой представлены Самарастат, учитывая образование истца и выполнение трудовых обязанностей по совместительству. С учетом установленного периода работы истца в ООО "ОСЖ" с 01 декабря 2021 года по 21 сентября 2022 года в пользу истца с ООО "ОСЖ" подлежит взысканию заработная плата в размере 272 644 рубля 84 копейки (28 160 рублей 50 копеек х 9 + 19 200 рублей 34 копейки).
Поскольку заработная плата истцу в ООО "ОСЖ" не выплачивалась, в пользу истца с ответчика судом апелляционной инстанции взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы на день вынесения решения суда 1 инстанции (06 июня 2023 года) на основании сведений Самарастат о средней заработной плате за октябрь 2021 года в размере 60 875 рублей. Подробный расчет компенсации приведен истцом, арифметически является верным, его правильность ответчик не оспаривал, свой расчет не представил.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются соответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены решения, в неотмененной части и апелляционного определения по доводам кассационных жалоб.
Нарушений норм материального и процессуального права, апелляционной инстанцией не допущено, юридически значимые обстоятельства установлены правильно, доказательствам дана правовая оценка в их совокупности в соответствии положениям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы жалобы ФИО1 о том, что выплата процентов за задержку выплаты заработной подлежит установлению по день фактического расчета включительно, основаны на неверном толковании норм права и не могут служить основанием для отмены принятого по делу апелляционного определения. Расчет компенсации произведен судом первой инстанции на день вынесения решения суда и по заявленным исковым требованиям.
Доводы кассационной жалобы ФИО1 о том, что должностной оклад в ООО "ДоброДом" был увеличен, а также выплачивались премии в связи с увеличением объема работ и это не являлось индексацией; не принята во внимание справка государственного инспектора по труду, подтверждающая факт отсутствия индексации заработной платы, направлены на иную оценку установленных обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, осуществление которой в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к компетенции кассационного суда общей юрисдикции не относится и основанием для отмены или изменения состоявшихся судебных постановлений не является.
Выраженное в кассационной жалобе несогласие с действиями суда апелляционной инстанции по оценке представленных доказательств не может служить основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений, поскольку согласно положениям статей 56, 59, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд самостоятельно определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне их надлежит доказывать, принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
Кассационная жалоба не содержит доводов, опровергающие выводы суда апелляционной инстанции, законных оснований для отмены судебного постановления не усматривается.
Доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" о том, что истец не мог работать на 0,5 ставки по совместительству, с учетов графика работы по основному месту работы в ООО "ДоброДом", отсутствие надлежащей оценки судами договора аутсорсинга между ООО "ДоброДом" и ООО "Образцовое содержание жилья", отсутствия оценки показаниям свидетеля, аналогичны доводам апелляционной жалобы, были предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции и получили соответствующую оценку, о наличии оснований, предусмотренных статей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не свидетельствуют.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов по доводам кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Промышленного районного суда г. Самары Самарской области от 6 июня 2023 года, в неотмененной части, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 31 октября 2023 года оставить без изменения, кассационные жалобы ФИО1, общества с ограниченной ответственностью "Образцовое содержание жилья" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Е.В.КИРЕЕВА
О.А.ТУЛЯКОВА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 февраля 2024 г. по делу N 88-5420/2024
 
Дело N 2-2453/2023
 
УИД 16RS0049-01-2021-012361-63
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.,
судей Непопалова Г.Г., Никоновой О.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы П.Р., Общества с ограниченной ответственностью "КОРС" на решение Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 9 июня 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 13 ноября 2023 года по гражданскому делу N 2-2453/2023 по иску П.Р. к Обществу с ограниченной ответственностью "КОРС" о взыскании заработной платы и встречному иску Общества с ограниченной ответственностью "КОРС" к П.Р. о признании документов подложными.
Заслушав доклад судьи Юровой О.В., объяснения представителей общества с ограниченной ответственностью "КОРС" Г., П.И., действующей на основании доверенности от 18 октября 2023 года, проверив материалы дела, судебная коллегия,
 
установила:
 
П.Р. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "КОРС" (далее - ООО "КОРС") о взыскании задолженности по заработной плате. В обоснование истец указал, что 1 марта 2019 года он состоит в трудовых отношениях с ООО "КОРС", занимает в этой организации должность юриста, трудовые отношения подтверждаются трудовым договором от 1 сентября 2019 года, приказом от 1 марта 2019 года N о приеме работника на работу и записью в трудовой книжке. Заработная плата составляет 70 000 руб. в месяц плюс 65 000 руб. в месяц - ежемесячная надбавка к окладу. По состоянию на 10 сентября 2021 года задолженность ООО "КОРС" перед П.Р. по заработной плате составила 3 426 776 руб.
Просил взыскать с ООО "КОРС" задолженность по заработной плате в сумме 3 426 776 руб.
ООО "КОРС" обратилось со встречным иском к П.Р. В обоснование указало, что представленные П.Р. в материалы гражданского дела копии трудового договора, приказа о приеме работника на работу, трудовой книжки, а также заявление от имени директора ООО "КОРС" о признании иска являются подложными и сфальсифицированными, директор ООО "КОРС" Г. эти документы не подписывал. П.Р. незаконно воспользовался печатью ООО "КОРС" в своих целях.
Просило признать представленные документы подложными и сфальсифицированными.
Решением Ново-Савиновского районного суда от 11 июля 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением Верховного Суда Республики Татарстан от 24 октября 2022 года, в удовлетворении исковых требований П.Р. к Обществу с ограниченной ответственностью "КОРС" о взыскании заработной платы отказано; в удовлетворении встречного исковых требований Общества с ограниченной ответственностью "КОРС" к П.Р. о признании документов подложными отказано.
Определением Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02 марта 2023 года решение Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 11 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 24 октября 2022 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Ново-Савиновского районного суда города Казани от 9 июня 2023 года исковые требования П.Р. к Обществу с ограниченной ответственностью "КОРС" о взыскании заработной платы удовлетворены. Взыскали с общества с ограниченной ответственностью "КОРС" в пользу П.Р. заработную плату за период с 01 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года в размере 3 426 776 рублей. Взыскали с ООО "КОРС" в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации, государственную пошлину в размере 25 333,88 рублей.
В удовлетворении встречного искового требования общества с ограниченной ответственностью "КОРС" к П.Р. о признании документов подложными отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 13 ноября 2023 года решение Ново-Савиновского районного суда города Казани от 9 июня 2023 года по данному делу изменено в части размера заработной платы, взысканной с ООО "КОРС" в пользу П.Р., а также государственной пошлины, взысканной в бюджет муниципального образования города Казани, принято в данной части новое решение.
Взыскано с общества с ограниченной ответственностью "КОРС" в пользу П.Р. задолженность по заработной плате в размере 1 607 727 рублей 27 копеек. Взыскана с общества с ограниченной ответственностью "КОРС" в доход бюджета муниципального образования города Казани государственную пошлину в размере 16 238 рублей 64 копеек.
В остальной части решение Ново-Савиновского районного суда города Казани от 9 июня 2023 года по данному делу оставлено без изменения.
В кассационной жалобе П.Р. просит апелляционное определение отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции, ссылается на неправильное применение судом норм материального права, неправильную оценку обстоятельств дела.
В кассационной жалобе ООО "КОРС" просит отменить решение и апелляционное определение, принять новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований, ссылается на неправильное применение судом норм материального права, неправильную оценку обстоятельств дела.
Выслушав объяснения представителей общества с ограниченной ответственностью "КОРС" Г., П.И., поддержавших доводы своей кассационной жалобы и возражавших против удовлетворения кассационной жалобы П.Р., проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Иные лица, участвующие в деле, правом участия в судебном заседании кассационного суда не воспользовались, надлежащим образом уведомлены о принятии кассационной жалобы к производству и назначении судебного заседания, в том числе посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с частью 2.1. статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ходатайств об отложении рассмотрения кассационной жалобы до начала судебного заседания не представили.
В силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка участвующих в деле лиц в заседание суда кассационной инстанции не является препятствием в рассмотрении жалобы.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом первой инстанции установлено и материалами дела подтверждается, что П.Р. с 1 марта 2019 года состоит в трудовых отношениях с ООО "КОРС", занимая в этой организации должность юриста.
Как указывает истец, за период с 1 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года ему работодателем не была выплачена заработная плата в общем размере 3 426 776 рублей.
Полагая, что его права нарушены, П.Р. обратился в суд с настоящим иском.
Ответчик, не согласившись с требованиями истца, подал встречный иск о признании документов, представленных П.Р. в качестве доказательств его доводов, подложными.
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу о доказанности факта осуществления истцом работы в ООО "КОРС" в качестве юриста и, исходя из отсутствия доказательств выплаты ему заработной платы, пришел к выводу об удовлетворении заявленных истцом требований, отказав в удовлетворении встречного иска ответчика.
При разрешении встречных исковых требований ООО "КОРС" о признании представленных П.Р. документов подложными и сфальсифицированными, суд первой инстанции признал их не подлежащими удовлетворению, указав, что закон не предусматривает такого самостоятельного способа защиты права в исковом порядке как признание представленных по делу документальных доказательств подложными.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о доказанности осуществления П.Р. трудовой деятельности в ООО "КОРС" в должности юриста, а также об отсутствии такого самостоятельного способа защиты права в исковом порядке как признание представленных по делу документальных доказательств подложными, при этом указал следующее.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суд Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами. иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 2 1 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Так, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Из материалов дела следует, что П.Р. в качестве доказательств приведенных им доводов представил: копию приказа ООО "КОРС" от 1 марта 2019 года N о приеме работника на работу, согласно которой директор ООО "КОРС" Г. на основании трудового договора от 1 марта 2019 года принял П.Р. на постоянное место работы в ООО "КОРС" на должность юриста с окладом в 70 000 рублей и надбавкой в 65 000 рублей; копию трудового договора от 1 марта 2019 года, сторонами которого указаны ООО "КОРС" (работодатель) и П.Р. (работник), в соответствии с которым П.Р. принят на работу в ООО "КОРС" на должность юриста, ему установлен должностной оклад в размере 70 000 рублей в месяц и ежемесячная надбавка к должностному окладу в размере 65 000 рублей в месяц (пункт 4.1); копию трудовой книжки на П.Р., согласно которой имеется запись под номером 1 от 1 марта 2019 года о принятии на работу в ООО "КОРС" на должность юриста и запись под номером 2 от 10 сентября 2021 года следующего содержания "Работает по настоящее время. Верно. Подлинник документа хранится в ООО "КОРС". Директор (подпись) Г. 10.09.2021".
Кроме того, посредством электронного документооборота с электронной цифровой подписью П.Р. представлена копия заявления от 20 сентября 2021 года, подписанного от имени директора ООО "КОРС" Г. Согласно изложенному в этом заявлении Г. признает исковое требование П.Р.
Возражая на исковое требование П.Р., представитель ООО "КОРС" ссылался на то, что П.Р. работником ООО "КОРС" никогда не числился, трудовые отношения между сторонами не имелись, представленные П.Р. копия приказа от 1 марта 2019 года N о приеме работника на работу, копия трудового договора от 1 марта 2019 года, запись в трудовой книжке, расчетный листок за август 2021 года являются фиктивными, что директором ООО "КОРС" Г. эти документы не подписывались, в штатном расписании ООО "КОРС" отсутствует должность юриста, ранее Государственная инспекция труда в Республике Татарстан проводила проверку исполнения норм трудового законодательства в отношении ООО "КОРС" и пришла к выводу, что наличие трудовых отношений между П.Р. и ООО "КОРС" не установлено.
При рассмотрении дела судом первой инстанции директор ООО "КОРС" Г. пояснил, что не подписывал заявление о признании искового требования П.Р. и что исковое требование также не признает.
На запрос суда первой инстанции в Отделение Пенсионного фонда России по Республике Татарстан о предоставлении выписки из индивидуального лицевого счета в отношении П.Р. был получен ответ, что за период с марта 2019 года по 2021 год сведения в отношении П.Р. в базе данных отсутствуют.
Согласно выводам заключения ООО "Независимая Экспертная Компания "Поволжье" по результатам проведенной почерковедческой экспертизы от 1 июня 2022 года N/НЭК, все указанные записи в приказе, договоре и трудовой книжке на имя П.Р. выполнены не директором ООО "КОРС" Г.
Тем не менее, оценивая иные доказательства, имеющиеся в материалах дела, суд первой инстанции установил, что между истцом и ответчиком сложились трудовые отношения, и истец выполнял трудовые функции в интересах работодателя и под его контролем.
Также суд первой инстанции отказал ООО "КОРС" в удовлетворении встречного иска о признании документов подложными и сфальсифицированными, указал, что закон не предусматривает такого самостоятельного способа защиты права в исковом порядке как признание представленных по делу документальных доказательств подложными.
Суд апелляционной инстанции согласился с такими выводами суда первой инстанции.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов в указанной части.
Вопреки доводам кассационной жалобы П.Р. о том, что им не заявлялись требования об установлении факта трудовых отношений с ООО "КОРС", выводы судов об установлении указанного факта являются обоснованными, поскольку в отсутствие установленного факта трудовых отношений между сторонами, отсутствует обязанность работодателя ООО "КОРС" по выплате П.Р. заработной платы за спорный период.
Поскольку исковые требования о взыскании невыплаченной заработной платы являются производными от основного требования об установлении факта трудовых отношений, они не могут быть разрешены и удовлетворены без установления факта трудовых отношений.
Заявляя требования о взыскании в пользу П.Р. заработной платы за период с 1 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года в размере 3 426 776 руб., истец обосновывал их, в том числе наличием справки ООО "КОРС", подписанной директором ООО "КОРС" и выданной 2 ноября 2021 года, о том, что П.Р. действительно работает в ООО "КОРС" в должности "юрист" с 1 марта 2019 года по настоящее время с установленным должностным окладом в размере 70 000 рублей в месяц и ежемесячной должностной надбавкой к окладу в размере 65 000 рублей в месяц, по настоящее время его заработная плата составляет 135 000 рублей в месяц. По настоящее время задолженность по выплате заработной плате в размере 3 426 776 рублей ООО "КОРС" перед П.Р. не исполнена и не погашена.
В суде первой инстанции представитель ответчика указанную справку не признал и пояснил, что справка о задолженности по заработной плате П.Р. не выдавалась, руководителем не подписывалась.
Суд первой инстанции, разрешая требования в части взыскания заработной платы, руководствовался сведениями указанной справки, пришел к выводу о взыскании суммы 3 426 776 рублей с ООО "КОРС" в пользу П.Р.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о необходимости взыскания заработной платы в пользу П.Р., а также с ее размером, указал, что согласно расчетному листку за август 2021 года долг предприятия на конец месяца перед П.Р. составляет 3 426 776 рублей. При определении подлежащей взысканию суммы заработной платы в размере 3 426 776 рублей, суд исходил из того, что работодателем определена именно эта сумма задолженности, в связи с чем оснований руководствоваться сведениями о средней заработной плате юриста в г. Казани у суда не имелось.
Однако суд апелляционной инстанции пришел к выводу о применении к данным правоотношениям положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации о сроке исковой давности, при этом указал, что П.Р. с исковым заявлением обратился в суд 14 сентября 2021 года (согласно квитанции об отправке). В связи с чем пришел к выводу о необходимости взыскания заработной платы за период с 15 сентября 2020 года по 14 сентября 2021 года в размере 1 607 727 рублей 27 копеек.
Судебная коллегия не может согласиться с апелляционным определением в данной части, в связи со следующим.
Согласно статье 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Работодатель имеет право обратиться в суд по спорам о возмещении
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
П.Р., заявляя требования о взыскании с ООО "КОРС" задолженности по заработной плате за период с 1 марта 2019 года по 10 сентября 2021 года, обратился в суд 14 сентября 2021 года.
Поскольку факт трудовых отношений с П.Р. установлен в судебном порядке, выводы суда апелляционной инстанции о пропуске истцом срока на обращение в суд по требованиям о взыскании заработной платы за период с 1 марта 2019 года по 14 сентября 2020 года, являются необоснованными.
Продолжая трудовые отношения с ООО "КОРС" по момент обращения с иском в суд, П.Р. предполагал, что его права на выплату заработной платы, могут быть добровольно восстановлены работодателем.
Суд апелляционной инстанции, применив при рассмотрении требований П.Р. положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не учел длящийся характер допущенного работодателем нарушения его прав, сложившийся в результате не оформления трудовых отношений с работником, что явилось основанием для предъявления истцом требований о взыскании заработной платы за спорный период.
Кроме того, судебная коллегия не может согласиться с размером заработной платы, определенной судом первой и апелляционной инстанции.
Разрешая спор в части взыскания в пользу П.Р. задолженности по заработной плате, суды пришли к выводу об установленном размере заработной платы истца в размере 135 000 рублей, при этом руководствовались размером задолженности по заработной плате, указанном в расчетном листке за август 2021 года.
Однако, ответчик данный документ оспаривал, не соглашался с указанным размером задолженности и размером заработной платы истца.
При этом судами при повторном разрешении спора не выполнены указания Шестого кассационного суда общей юрисдикции, отраженные в определении от 2 марта 2023 года, в части определения юридически значимых и подлежащих определению и установлению обстоятельств, в частности было ли достигнуто между П.Р. и ООО "КОРС" соглашение о размере заработной платы работника, порядке и сроках ее выплаты, выплачивалась ли П.Р. заработная плата и за какой период.
Согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Ввиду изложенного апелляционное определение в указанной части нельзя признать законным.
Допущенные при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права являются существенными и могут быть устранены только путем отмены апелляционного определения в части удовлетворения требований П.Р. о взыскании задолженности по заработной плате.
При новом рассмотрении дела суду необходимо учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 13 ноября 2023 года отменить в части разрешения требований П.Р. о взыскании задолженности по заработной плате и взыскании государственной пошлины, в данной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Верховный Суд Республики Татарстан.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 13 ноября 2023 года оставить без изменения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
О.И.НИКОНОВА
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 января 2024 г. по делу N 88-447/2024(88-29345/2023)
 
Дело N 2-3247/2023
 
УИД 63RS0029-02-2022-003419-65
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Тураевой Т.Е.,
судей Бросовой Н.В. и Киреевой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П. на решение Автозаводского районного суда г. Тольятти Самарской области от 26 мая 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 26 сентября 2023 года по гражданскому делу N 2-3247/2023 по иску М. к индивидуальному предпринимателю П. о нарушении трудовых прав.
Заслушав доклад судьи Тураевой Т.Е., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
М. обратилась в суд с иском к ИП П., с учетом уточнения исковых требований просила обязать ответчика оформить трудовые отношения с истцом, взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 41 193 руб. 99 коп., средний заработок за время вынужденного прогула, начиная с 28 марта 2022 года по 24 февраля 2023 года, в размере 382 079 руб. 74 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 4 966 руб. 71 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 44 762 руб. 48 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.; судебные расходы по оплате почтовых отправлений в размере 249 руб. 34 коп.
В обоснование требований указано, что 17 февраля 2022 года истец на сайте "<данные изъяты>" увидела опубликованную вакансию управляющего в гостиничный комплекс "<данные изъяты>" от ответчика ИП П. с заработной платой от 50 000 руб., на которую в тот же день она откликнулась и направила свое резюме. Через несколько дней истца пригласили на собеседование, которое состоялось 26 февраля 2022 года, в ходе которого ответчиком ей была разъяснена сущность вакансии, а также определен размер заработной платы - 50 000 руб. при графике работы пять дней в неделю при восьмичасовом рабочем дне. 9 марта 2022 года между истцом и ИП П. достигнута договоренность о приеме истца на работу в гостиничный комплекс "Жара Beach Resort 3*" управляющим с ежемесячной заработной платой от 50 000 руб. 10 марта 2022 года истец приступила к исполнению своих должностных обязанностей, однако, в нарушение требования трудового законодательства ответчик трудовой договор в письменной форме не заключил, приказ о приеме истца на работу не издал. Также ей не были предоставлены для ознакомления должностные инструкции и прочие документы, связанные с трудоустройством, локальные нормативные акты организации. Кроме того, ответчиком было разъяснено, что оплата труда будет производиться 2 раза в месяц из расчета заработной платы 50 000 руб. наличным расчетом "на руки" в зависимости от количества отработанных дней и времени, а копии договоров, приказа о приеме на работу, должностной инструкции, подписанные руководителем ИП П., будут предоставлены позже, но предоставлены не были. Таким образом, с 10 марта 2022 года истец состояла в трудовых отношениях в качестве управляющего гостиничного комплекса "Beach Resort 3*". Далее ответчик объявил истцу, что, начиная с 23 марта 2022 года, истец обязана полностью исполнять обязанности администратора, так как сотрудник на данной должности отсутствует и исполнять эти обязанности некому. В нарушение трудового законодательства ИП П. не спросил согласия на совмещение двух должностей. Оплата труда администратора согласно публикации на сайте "hh.ru" составляет от 25 000 руб. Начиная с 23 марта 2022 года, истец по совместительству с обязанностями управляющего была вынуждена исполнять обязанности администратора полностью ежедневно. Начиная с 15 марта 2022 года, ответчик ежедневно понуждал истца к исполнению обязанностей без перерыва на обед и отдых, фактически увеличивая продолжительность рабочего дня до 10-12 часов, а продолжительность рабочей недели - более 40 часов. 27 марта 2022 года истец в выходной день получила сообщение от ответчика ИП П. о том, что он принял решение о ее увольнении, однако приказ об увольнении не представил. Причины отстранения и увольнения разъяснены не были, с приказом об отстранении от занимаемой должности истец ознакомлена не была.
Решением Автозаводского районного суда г. Тольятти Самарской области от 26 мая 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 26 сентября 2023 года, исковые требования удовлетворены частично.
На ИП П. возложена обязанность оформить с М. трудовые отношения с 10 марта 2022 года по 11 октября 2022 года в соответствии с Трудовым кодексом РФ. С ИП П. в пользу М. взыскана задолженность по заработной плате в размере 19 183,92 руб., компенсация за время вынужденного прогула за период с 28 марта 2022 года по 11 октября 2022 года в размере 236 601,68 руб., компенсация за невыплату заработной платы в размере 4 966,71 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 26 106,12 руб., почтовые расходы в размере 249,34 руб. Этим же решением с ИП П. взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 6 107,52 руб.
В кассационной жалобе ИП П. ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных. Основаниями для отмены ответчик указывает несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, неправильное применение норм материального права.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об отложении судебного заседания не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит ее не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судами и усматривается из материалов дела, П. является индивидуальным предпринимателем, основным видом деятельности которого является деятельность гостиниц и прочих мест для временного проживания.
Ответчиком не оспаривалось, что с 10 марта 2022 года М. исполняла обязанности управляющей гостиничного комплекса "Жара Beach Resort 3*". Истец откликнулась на вакансию с сайта "hh.ru", согласно которой заработная плата управляющей гостиничного комплекса составила 50 000 руб.
Согласно договоренностям истцу был установлен график работы с 10:00 часов до 19:00 часов с перерыв на обед 1 час. С 23 марта 2022 года М. также выполняла обязанности администратора, в связи с чем трудовой день был установлен с 09:00 часов до 18:00 часов с перерывом на обед 1 час, выходной - воскресенье и один день в будние дни на выбор.
27 марта 2022 года ответчик направил истцу сообщение о том, что она уволена в связи с ненадлежащим исполнением обязанностей.
Между истцом и ответчиком трудовой договор либо гражданско-правовой договор в письменном виде не заключался, истец заявление о приеме на работу не писала, приказы о приеме на работу и увольнении истца ответчиком не издавались, записи в трудовую книжку о приеме и увольнении истца ИП П. не вносились, страховые взносы и налоги ответчиком за истца как работника не начислялись и не уплачивались, учет рабочего времени истца ответчиком не велся, начисление и выдача заработной платы истцу ответчиком не производились.
Фактический допуск к работе истца при обстоятельствах, указанных в иске, ответчик по существу не оспаривал.
Из материалов дела также следует, что 11 октября 2022 года истцом написано заявление об увольнении по собственному желанию.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции посчитал совокупность представленных истцом доказательств достаточной, чтобы сделать вывод о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с 10 марта 2022 года по 11 октября 2022 года (даты написания заявления об увольнении по собственному желанию) при изложенных в иске обстоятельствах.
Разрешая требования о взыскании с ответчика заработной платы и заработка за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из того, что истцом достаточных допустимых доказательств, подтверждающих размер заработной платы 50 000 руб. в месяц, не представлено. Поэтому суд произвел расчет задолженности по заработной плате, исходя из статистической информации, представленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Самарской области.
Согласно ответу на запрос Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Самарской области от 19 мая 2023 года средняя заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по Самарской области за октябрь 2021 года по профессиональной группе "Руководители отелей (гостиниц) и ресторанов" составила 33 572 руб.
Поскольку оснований для увольнения истца судом не было установлено, суд посчитал обоснованными требования о взыскании в пользу истца заработка за время вынужденного прогула за период с 28 марта 2022 года по 11 октября 2022 года.
Поскольку ответчиком на момент рассмотрения дела не был произведен полный расчет и не выплачена заработная плата истцу, судом взысканы проценты за задержку выплаты заработной платы, компенсация за неиспользованный отпуск, а также в связи с нарушением трудовых прав истца - компенсация морального вреда.
Суд апелляционной инстанции согласился с такими выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций обоснованными и не усматривает оснований для отмены решения и апелляционного определения по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы судов соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения (ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 15, 16, 56, 67, 68, 84.1, 127, 136, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации), подробное толкование которых приведено в обжалуемых судебных постановлениях, а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Также судами обоснованно учтены разъяснения, изложенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что выплата должна начисляться не по день оформления заявления об увольнении М., а по дату отъезда истца для постоянного проживания в Сербию, а именно по 2 сентября 2022 года, что размер заработной платы истца должен был быть определен на основе официальных данных Министерства труда, занятости и миграционной политики Самарской области по виду экономической деятельности "Деятельность гостиниц и предприятий общественного питания" в Самарской области в марте 2022 года, а именно в сумме 28 484,30 руб., вопреки доводам жалобы, являлись предметом оценки в суде апелляционной инстанции и обоснованно отклонены по мотивам, подробно изложенным в судебном акте, не согласиться с которыми у суда кассационной инстанции оснований не имеется.
Более того, данные доводы не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, поскольку выражают субъективное отношение стороны к правильности разрешения спора, основанное на неправильном толковании норм материального права применительно к настоящему делу и иной оценке доказательств. Несогласие же стороны с оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами отмены вступившего в законную силу судебного акта само по себе не влечет, так как по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Следовательно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу решения суда, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судами правильно установлены обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследованы представленные сторонами по делу доказательства, им дана надлежащая правовая оценка с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отражены результаты их оценки в судебных актах.
Иные доводы кассационной жалобы фактически сводятся к изложению обстоятельств дела, которые являлись предметом исследования, они не опровергают выводы судов, не подтверждают нарушений судами норм материального и (или) процессуального права, являющихся основанием для отмены правильных по сути судебных актов в кассационном порядке.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений и неправильного применения норм материального или процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы заявителя.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Автозаводского районного суда г. Тольятти Самарской области от 26 мая 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 26 сентября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.Е.ТУРАЕВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.В.КИРЕЕВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 ноября 2023 г. N 88-21842/2023
 
Дело N 2-4/2023
 
УИД 43RS0018-01-2022-001025-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Ившиной Т.В.,
судей Улановой Е.С., Набиева Р.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы ФИО1, ИП ФИО2 на решение Котельничского районного суда Кировской области от 14 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кировского областного суда от 12 июля 2023 г. по гражданскому делу N 2-4/2023 по иску ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2, ООО "Чистый город" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании процентов за несвоевременно выплаченную заработную плату, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Ившиной Т.В., объяснения ИП ФИО2, его представителя, а также представителя ООО "Чистый город" П., поддержавших доводы жалобы ИП ФИО2, возражавших против удовлетворения жалобы ФИО1, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО "Чистый город", а также к ИП ФИО2
В исковом заявлении к ООО "Чистый город" истец указал, что с 12 июля 2011 г. трудоустроен в ООО "Чистый город" финансовым директором по основному месту работы. В порядке ст. 60.2 ТК РФ выполнял обязанности - главного бухгалтера, юриста, кассира, начальника отдела кадров, делопроизводителя. 06 апреля 2020 г. директором ООО "Чистый город" ФИО2 в отношении истца была инициирована проверка, истцу был запрещен доступ на рабочее место, поменяны замки в офис ООО "Чистый город" по адресу: <адрес>. О начале проверки и ее результатах он не уведомлялся, в настоящее время идет судебное разбирательство в рамках уголовного дела N, в котором работодатель подтвердил фактический допуск к работе при отсутствии надлежащего оформления трудовых отношений и своевременной выплаты заработной платы. За период с июля 2011 по сентябрь 2022 г. заработная плата выплачивалась не в полном объеме, до настоящего времени имеется задолженность. За время работы ежегодный оплачиваемый отпуск не предоставлялся, компенсацию за неиспользованный отпуск не получал. Считает, что неисполнение ответчиком своих обязанностей повлекло для него возникновение нравственных страданий, которые находятся между собой в причинно-следственной связи.
ФИО1 просил с ООО "Чистый город" взыскать в его пользу задолженность по заработной плате за исполнение обязанностей: финансового директора, главного бухгалтера, юриста, кассира, начальника отдела кадров, делопроизводителя в размере 14 469 631,20 руб. за период с июля 2011 г. по сентябрь 2022 г., компенсацию морального вреда в размере 1 615 644,045 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 1 939 829,85 руб. за период с июля 2011 г. по сентябрь 2022 г., установить факт трудовых отношений с ответчиком в указанных должностях в период с июля 2011 г. по день вынесения решения, обязать ответчика предоставить расчетные листки по заработной плате за период с июля 2011 г. по день вынесения решения, обязать ответчика начислить проценты на несвоевременно выплаченную заработную плату в порядке ст. 236 ТК РФ, оформить надлежащим образом трудовые отношения с истцом, признать бездействие ответчика по не заключению трудовых отношений незаконными.
В исковом заявлении к ИП ФИО2 ФИО1 указал, что с 01 января 2014 г. работает у ИП ФИО2 главным бухгалтером по совместительству. Письменный трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался. За время работы ежегодный оплачиваемый отпуск не предоставлялся, компенсацию за неиспользованный отпуск не получал. Факт трудовых отношений с ИП подтверждаются ответчиком в рамках уголовного дела, находящегося в производстве Котельничского районного суда, также материалами дела N А28-4614/2021, где ответчик и его представитель подтверждали факт трудовых отношений. Совокупность показаний ФИО2 позволяет сделать вывод о том, что ФИО1 был фактически допущен к работе: на рабочем компьютере содержались факсимиле ИП ФИО2, оттиски печати, которое использовались при подписании счетов и актов выполненных работ и услуг; рабочая база 1С: Предприятие ИП ФИО2, так же находилась на рабочем компьютере ФИО1, к которому кроме него доступа ни у кого не было; у работника находились электронные подписи и банковские документы, также в материалах дела представлена переписка с электронного адреса <данные изъяты> по деятельности ИП ФИО2 с 2014 г. с приложением писем и прикрепленных документов, указанный адрес электронной почты использовался только истцом. Считает, что неисполнение ответчиком своих обязанностей повлекло для него возникновение нравственных страданий, которые находятся между собой в причинно-следственной связи. Именно после неисполнения своего обязательства ответчиком, отказывающегося до настоящего времени исполнить свои обязательства по выплате причитающейся ему заработной платы, у него возник психоэмоциональный стресс.
Уточнив исковые требования в отношении ИП ФИО2, истец окончательно просил взыскать с ответчика: задолженность по заработной плате в размере 4 696 830,00 руб. за период с 01 января 2014 г. по 31 августа 2022 г., компенсацию морального вреда в размере 513 013,05 руб. за период с 01 января 2014 г. по 31 августа 2022 г., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 433 300,59 руб. за период с 01 января 2014 по 31 августа 2022 г., установить факт трудовых отношений в период с 01 января 2014 г. по день вынесения решения в должностях: главного бухгалтера, юриста, инспектора отдела кадров, обязать ответчика предоставить расчетные листки по заработной плате за период с 01 января 2014 г. по день вынесения решения, начислить проценты на несвоевременно выплаченную заработную плату в порядке ст. 236 ТК РФ, заключить трудовой договор с истцом, признать бездействия ответчика по не заключению трудового договора с истцом незаконным в силу ст. 22 ТК РФ.
Определением Котельничского районного суда Кировской области суда гражданские дела по данным искам объединены в одно производство для совместного рассмотрения и разрешения.
Решением Котельничского районного суда Кировской области от 14 февраля 2023 года в удовлетворении исковых требований ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 и к ООО "Чистый город" отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Кировского областного суда от 12 июля 2023 г. решение суда первой инстанции отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований ФИО1 к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений в должности главного бухгалтера, признании незаконным бездействия ответчика по не заключению трудового договора с истцом, заключении трудового договора, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска, взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы и иных выплат, компенсации морального вреда, принято в данной части новое решение.
Исковые требования ФИО1 к ИП ФИО2 в названной части удовлетворены частично.
Установлен в период с 01 января 2014 года и на день принятия настоящего решения - 12 июля 2023 года факт наличия трудовых отношений между ФИО1 и ИП ФИО2 в должности главного бухгалтера на условиях совместительства.
Признано незаконным бездействие ИП ФИО2 по не заключению трудового договора на условиях совместительства с ФИО1, возложена на ИП ФИО2 обязанность заключить с ФИО1 трудовой договор на условиях совместительства в должности главного бухгалтера с 01 января 2014 года.
Взыскана с ИП ФИО2 в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате за период с 01 января 2014 года по 31 августа 2022 года в размере 568 803 рубля 09 копеек, компенсация за неиспользованные дни отпуска за период с 01 января 2014 года по 31 августа 2022 года в размере 45 404 рубля 55 копеек, проценты за задержку выплаты заработной платы и иных выплат в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации по день вынесения настоящего судебного акта в размере 486 178 рублей 87 копеек, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей.
Возложена на ИП ФИО2 обязанность по выдаче ФИО1 расчетных листков за период с 01 января 2014 года по день вынесения настоящего судебного акта.
Взыскана с ИП ФИО2 в пользу муниципального образования Орловский район Кировской области государственная пошлина в размере 14 001 руб. 93 коп.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
ФИО1 в своей кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение судами предыдущих инстанций норм материального и процессуального права, просит отменить решение Котельничского районного суда Кировской области от 14 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кировского областного суда от 12 июля 2023 г., направить дело на новое рассмотрение в суд первой/апелляционной инстанции.
В кассационной жалобе ИП ФИО2, ссылаясь на незаконность и необоснованность выводов суда апелляционной инстанции, просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кировского областного суда от 12 июля 2023 года в части удовлетворения исковых требований ФИО1 к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений в должности главного бухгалтера, признании незаконным бездействия ответчика по не заключению трудового договора с истцом, заключению трудового договора, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска, взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы и иных выплат, компенсации морального вреда, в остальной части оставить без изменения.
ФИО1 надлежащим образом уведомлялся о месте и времени рассмотрения дела судом кассационной инстанции (почтовый идентификатор 80087890534897), в судебное заседание не явился. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие не явившегося лица.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность и обоснованность принятых по делу решения, апелляционного определения, в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам жалоб, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно положениям статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: судебного решения о заключении трудового договора.
Согласно статье 67 Трудового кодекса Российской Федерации Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 21 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). При отсутствии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
По смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Предметом трудового договора является выполнение исполнителем (работником) не какой-то конкретной разовой работы, а определенных трудовых функций, входящих в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. По договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц, ООО "Чистый город" зарегистрировано в Межрайонной ИФНС N 8 по Кировской области 01 сентября 2008 г. Основным видом деятельности общества являются: предоставление персональных услуг, строительство зданий и сооружений, управление эксплуатацией жилого фонда, что также подтверждается уставом ООО "Чистый город", единственным учредителем и директором с момента основания является ФИО2
Отказывая в удовлетворении требований ФИО1 к ООО "Чистый город", суд первой инстанции исходил из того, что собранными по делу доказательствами подтверждается, что ФИО1 работал в ООО "Чистый город" главным бухгалтером в период времени с 16 января 2009 г. по 01 февраля 2021 г., в пределах предоставленных ему полномочий вел всю бухгалтерскую и иную финансовую документацию. С ФИО1 был заключен трудовой договор, внесены соответствующие записи в трудовую книжку, изданы приказы о приеме и увольнении. Заработная плата истцу выплачена в полном объеме.
В связи с чем, по мнению суда, оснований для удовлетворения требований ФИО1 в установлении факта трудовых отношений в должности главного бухгалтера в ООО "Чистый город" не имеется.
Также, по мнению суда, собранные доказательства подтверждают то обстоятельство, что истец после 01 февраля 2021 г. не осуществлял трудовую деятельность у данного ответчика в качестве главного бухгалтера, на условиях совместительства и совмещения в качестве финансового директора, юриста, делопроизводителя и кассира.
О прекращении с ним трудовых отношений ФИО1 узнал в феврале 2021 года, получив приказ работодателя N 1 от 01 февраля 2021 года. Учитывая, что с иском о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска бывший главный бухгалтер ООО "Чистый город" обратился в суд 18 августа 2022 г., наличия уважительных причин пропуска срока суд первой инстанции не усмотрел, в связи с чем отказал в удовлетворении заявленных к ООО "Чистый город" требованиям, в том числе и по причине пропуска срока, установленного для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции согласился.
Разрешая требования к ИП ФИО2, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований, поскольку доказательств, свидетельствующих о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений (трудового договора, приказа о приеме на работу и увольнении), осуществления истцом трудовой деятельности у ответчика каждый рабочий день, соблюдение им режима рабочего времени и получения регулярного заработка, стороной истца представлено не было.
По мнению суда представленные истцом в материалы дела документы (копии расчетных ведомостей и штатных расписаний), а также копии протоколов допроса обвиняемого ФИО1 и потерпевшего ФИО2, копия протокола осмотра места происшествия от 26 июля 2020 г., решение Арбитражного суда Кировской области от 07 февраля 2022 г. и апелляционное постановление Второго арбитражного суда Кировской области от 20 апреля 2022 г., аудиозаписи судебных заседаний Арбитражного суда Кировской области по делу N А28-4614/2021 от 04 августа 2021 г., от 04 октября 2021 г., не свидетельствуют с достоверностью о наличии трудовых отношений между истцом ФИО1 и ответчиком ИП ФИО2 в период с 2014 года по должностям главный бухгалтер по совместительству, и по внутреннему совмещению (ст. 60.2 ТК РФ) юриста, инспектора отдела кадров, с заявленной им заработной платой по вышеуказанным должностям.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований об установлении факта работы ФИО1 у ИП ФИО2 в качестве главного бухгалтера, отменяя решение суда в указанной части и разрешая данные требования, суд апелляционной инстанции учел пояснения ФИО1, поддержавшего свои доводы, ИП ФИО2, согласно которым ФИО1 действительно оказывал ему, как индивидуальному предпринимателю, в названный период времени бухгалтерские услуги, имел доступ к счетам, официально как бухгалтер оформлен не был, заработную плату не получал.
Доводы указанного ответчика о том, что ФИО1 оказывал услуги по гражданско-правовому договору, суд апелляционной инстанции отклонил, приняв во внимание, что названный договор об оказании бухгалтерских услуг суду стороной ответчика не представлен, истцом наличие подобного договора отрицается.
Суд апелляционной инстанции оценил представленные ФИО1 в подтверждение факта работы в качестве бухгалтера у ИП ФИО2 на условиях совместительства бухгалтерскую отчетность, составленную им, копии расчетных ведомостей ИП ФИО2 за период с января 2014 года по август 2022 года, свидетельствующие о том, что ФИО1 выполнял для ИП работу главного бухгалтера на 0,5 ставки, а также материалы уголовного дела, в том числе протоколы допросов сторон органами следствия, обвинительное заключение. При этом суд апелляционной инстанции учел длительность выполнения истцом работы по поручению ответчика, стабильность сложившихся отношений, определенность места выполнения работы для ИП с подчинением режиму труда и отдыха, определением места выполнения работы.
С учетом всех установленных по делу обстоятельств суд апелляционной инстанции признал подтвержденным факт работы ФИО1 по трудовому договору на условиях совместительства у ИП в должности главного бухгалтера с 01 января 2014 года и существующими на дату принятия апелляционного определения, в связи с чем возложил на ИП ФИО2 обязанность по заключению с ФИО1 трудового договора на условиях внешнего совместительства с 01 января 2014 года в должности главного бухгалтера, признав незаконным бездействие работодателя в этой части.
При этом суд апелляционной инстанции отклонил заявление ответчика о применении последствий пропуска истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений, признав его несостоятельным, поскольку трудовой договор до текущего момента с истцом не заключался и не расторгался.
Учитывая, что надлежащих доказательств размера оплаты труда совместителя суду не представлено, суд апелляционной инстанции, исходя из минимальных размеров оплаты труда при выполнении работы на условиях полного рабочего времени, при его нормальной 8- часовой продолжительности и 40-часовой рабочей неделе, взыскал за период с 01 января 2014 г. по 31 августа 2022 г. с ИП ФИО2 в пользу ФИО1 заработную плату в размере 568803,09 руб.
С учетом того, что отпуск за весь период работы истцу не предоставлялся, данных о выплате компенсации за дни неиспользованного отпуска работодателем не представлено, суд апелляционной инстанции, с учетом заявленных исковых требований и требований апелляционной жалобы, взыскал с ответчика компенсацию за неиспользованные дни отпуска за период с 01 января 2014 года по 31 августа 2022 года, то есть за 243 дня в размере 45404,55 руб.
Кроме того, суд, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал в пользу истца проценты за несвоевременную выплату заработной платы составляют 453 303,97 руб., проценты за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск составляет 32 874,90 руб., всего с ответчика в пользу истца взысканы проценты, предусмотренные ст. 236 ТК РФ в размере 486 178,87 руб.
Установив нарушение трудовых прав ФИО1, связанное с уклонением ИП ФИО1 от оформления трудовых отношений, невыплатой заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции взыскала с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, считая указанную сумму отвечающей требованиям разумности и справедливости.
Однако суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для удовлетворения требований истца об установлении факта трудовых отношений с ИП ФИО2 в части совмещения работы по должностям юриста, инспектора отдела кадров, выполняемой в рамках работы на условиях внешнего совместительства, указав, что собранными по делу доказательствами опровергаются указанные доводы ФИО1
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются соответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Доводы кассационной жалобы ФИО1 о необоснованном отказе в удовлетворении его требований к ООО "Чистый Город", со ссылкой на то, что суд не установил юридически значимые по делу обстоятельства, в том числе соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем ФИО1, системе оплаты труда, подлежат отклонению, так как выражают несогласие с оценкой собранных по делу доказательств и установленными по делу обстоятельствами, в связи с чем, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не могут являться основанием для отмены судебных актов в кассационном порядке.
Между тем заслуживают внимания доводы кассационной жалобы ИП ФИО2
Разрешая спор по требованиям, заявленным и ИП ФИО2, суд апелляционной инстанции указал, что положения ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации не могут быть применены, так как только апелляционным судом установлен факт наличия трудовых отношений на условиях совместительства в должности главного бухгалтера между истцом и ИП ФИО2 с 2014 года и на момент принятия настоящего судебного акта - 12 июля 2023 года, а трудовой договор до текущего момента с истцом не заключался и не расторгался.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
При пропуске по уважительным причинам названных сроков они могут быть восстановлены судом. (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 ТК РФ). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Вышеприведенные выводы суда апелляционной инстанции сделаны без учета данных разъяснений. Суд апелляционной инстанции не установил день, с которым связывается начало срока, в течение которого истец был вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
В подтверждение своих доводов о том, что с 2020 года для ведения бухгалтерской отчетности он пользовался услугами ООО "Консалтинг Групп", а не ФИО1, ИП ФИО2 приобщил к материалам дела договор от 06 апреля 2020 г. (т. 2 л.д. 2). Кроме того данный ответчик, в обоснование своих возражений, ссылался на материалы уголовного дела, возбужденного в отношении истца, в том числе на показания истца, данные в ходе допроса. Однако мотивы, по которым суд апелляционной инстанции отклонил данные доказательства, в апелляционном определении не изложены.
Между тем, в силу положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Взыскивая в пользу ФИО1 заработную плату за работу по совместительству у ИП ФИО2 за период с 2014 года по 31 августа 2022 года при заявленном ходатайстве стороны ответчика о применении положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции не учел, что указанной нормой для разрешения требований о взыскании заработной платы установлен свой срок обращения в суд.
Так, в соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в редакции, действующей до 03 октября 2016 г., работник имел право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Согласно части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 03 июля 2016 N 272-ФЗ) за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора даны в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
В пункте 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 обращено внимание судов, что статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации установлены специальные сроки обращения в суд за разрешением индивидуальных трудовых споров, а именно по спорам об увольнении работник вправе обратиться в суд в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации), по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, - в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенного следует, что работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, которой предусмотрены как общие, так и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий трудовых споров. До 3 октября 2016 г. (даты вступления в силу Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 272-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушения законодательства в части, касающейся оплаты труда") по общему правилу работник был вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. Специальные сроки для обращения работников в суд были установлены по спорам об увольнении (один месяц, исчисляемый со дня вручения работнику копии приказа об увольнении или со дня выдачи ему трудовой книжки).
С 3 октября 2016 г. (даты вступления в силу Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 272-ФЗ) для работников установлен специальный годичный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, который исчисляется со дня установленного срока выплаты спорных денежных сумм.
Работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке.
Следовательно, при разрешении индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, в случае заявления ответчиком (работодателем) о пропуске работником определенного законом срока обращения в суд за разрешением названного спора, суду надлежит устанавливать такие юридически значимые обстоятельства как момент начала течения такого срока и наличие уважительных причин, объективно препятствовавших работнику своевременно обратится в суд с таким иском.
При определении момента начала течения срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, суд должен учитывать период, за который работником заявлено требование о взыскании задолженности по данным выплатам, а именно: до 3 октября 2016 года, когда по этим требованиям был установлен трехмесячный срок обращения в суд, начало течения которого определялось моментом, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении трудовых прав, и после 3 октября 2016 г., когда по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, для работника установлен годичный срок, начало течения которого определяется днем установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, суд, исходя из положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (о задачах гражданского судопроизводства), 56, 67, 71 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением такого спора.
Кроме того суд апелляционной инстанции не изложил мотивов, по которым пришел к выводу о возможности взыскания с ИП ФИО2 в пользу ФИО1 компенсации за неиспользованные дни отпуска, установив, что отношения между ФИО1 и ИП ФИО2 не прекращены. Между тем, согласно части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
При таких обстоятельствах апелляционное определение в части разрешения требований ФИО1 к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений в должности главного бухгалтера, признании незаконным бездействия ответчика по не заключению трудового договора с истцом, возложении обязанности заключить трудовой договор, о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска, процентов за задержку выплаты заработной платы и иных выплат, компенсации морального вреда нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем в указанной части оно подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кировского областного суда от 12 июля 2023 г. отменить в части отмены решения Котельничского районного суда Кировской области от 21 февраля 2023 г. об отказе в удовлетворении исковых требований ФИО1 к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений в должности главного бухгалтера, признании незаконным бездействия ответчика по не заключению трудового договора, возложении обязанности заключить трудовой договор, о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска, взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы и иных выплат, компенсации морального вреда. В указанной части направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Кировский областной суд.
В остальной части решение Котельничского районного суда Кировской области от 21 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кировского областного суда от 12 июля 2023 г. оставить без изменения.
 
Председательствующий
Т.В.ИВШИНА
 
Судьи
Е.С.УЛАНОВА
Р.А.НАБИЕВ
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 ноября 2023 г. N 88-25822/2023
 
Дело N 2-517/2023
 
УИД 18RS0001-01-2022-004165-98
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Кириченко А.Д. и Бросовой Н.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 26 июня 2023 г. по гражданскому делу N 2-517/2023 по иску ФИО2 к индивидуальному предпринимателю ФИО1 о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Непопалова Г.Г., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО2 обратилась в суд с вышеуказанным иском к ответчику, мотивируя тем, что в период с 4 мая 2022 г. по 8 августа 2022 г. она работала у ИП ФИО1 в должности юрисконсульта. Экземпляр заключенного с нею трудового договора ответчик на руки не выдала. 8 августа 2022 г. истец обратилась к ИП ФИО1 с заявлением об увольнении по собственному желанию. Ответчик согласовал ее увольнение без отработки, последним рабочим днем являлось 8 августа 2022 г.
При увольнении ответчик не выплатила истцу заработную плату за 5 рабочих дней в августе, сумма задолженности составила 6521 рубль 74 копейки. Невыплатой заработной платы ей причинен моральный вред.
С учетом изложенного, ФИО2 просила суд взыскать с И. в ее пользу: задолженность по заработной плате в размере 6521 рубль 74 копейки; компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
Решением Ленинского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 16 февраля 2023 г. в удовлетворении исковых требований ФИО2 отказано.
Апелляционным определением коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 26 июня 2023 г. решение суда первой инстанции отменено, по делу постановлено новое решение об удовлетворении исковых требований ФИО2, с ИП ФИО1 в пользу истца взысканы: заработная плата в размере 6521 рубль 74 копейки; компенсация морального вреда в размере 5000 рублей.
В кассационной жалобе ИП ФИО1 ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 26 июня 2023 г. как незаконного. Основаниями для отмены постановления суда апелляционной инстанции ответчик указывает нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судом апелляционной инстанции неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам.
Истец ФИО2 и ответчик ИП ФИО1 в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об отложении судебного заседания не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие указанных выше неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судом апелляционной инстанции не допущено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, обратившись в суд с настоящим иском о взыскании заработной платы за 5 рабочих дней августа 2022 г. в размере 6521 рубль 74 копейки, ФИО2 сослалась на наличие трудовых отношений с ИП ФИО1 в период с 4 мая 2022 г. по 8 августа 2022 г.
В подтверждение факта наличия трудовых отношений с ответчиком истец предоставила суду:
- письменные возражения ИП ФИО1 от 16 июня 2022 г. в Арбитражный суд г. Москвы (исх. N 54) на отзыв по делу N А40-67937/22-87-354 по иску ФИО1 к ПАО "Сбербанк" о признании незаконной платы за досрочное погашение кредита, подписанные от имени истца ее представителем по доверенности ФИО2 В приложенных к отзыву документах перечислены доверенность от 4 мая 2022 г. и заверенная копия диплома;
- определение Арбитражного суда Свердловского области об отложении предварительного судебного заседания от 19 мая 2022 г. по делу N А60-16450/2022 по иску ИП ФИО1 к ООО "ПВ-ОРЕНБУРГ" о расторжении договора аренды, возложении обязанности передать истцу арендуемое помещение в пятидневный срок. Согласно указанному судебному акту в судебном заседании с применением системы видеоконференц-связи принимала участие представитель истца ФИО1 - ФИО2, по доверенности от 4 мая 2022 г.;
- письменное обращение ИП ФИО1 от 17 июня 2022 г. (исх. N 55) на имя мирового судьи судебного участка N 3 Ленинского района г. Ижевска о выдаче представителю ИП ФИО1 судебного приказа взыскании в пользу заявителя с ФИО6 задолженности, пени, расходов по оплате государственной пошлины;
- определение Арбитражного суда Удмуртской Республики о процессуально правопреемстве от 29 июня 2022 г. по делу N А71-3323/2021, согласно которому при участии представителя заявителя ИП П.И.ВА. - Б. (доверенность от 4 мая 2022 г., диплом ВСГ 5468519 от 22 октября 2010 г.) произведена замена взыскателя по гражданскому делу по иску ООО "Ижфуд" к ИП М. о взыскании долга, неустойки и по договору субаренды, убытков за порчу холодильного оборудования. Согласно судебному акту ООО "Ижфуд", как взыскатель по настоящему делу, заменен на правопреемника - ИП ФИО7
Сторона ответчика в суде первой инстанции не оспаривала факт представительства истцом ИП ФИО1 в судах по конкретным делам, однако, ссылалась на наличие в спорный период между сторонами по делу гражданско-правовых отношений. При этом, представитель ответчика высказал суждения о том, что, возможно, истец осуществляла эти действия на безвозмездной основе, так как никакие договоры не заключались.
Разрешая спор по существу и отказывая в удовлетворении исковых требований ФИО2, суд первой инстанции исходил из отсутствия доказательств, свидетельствующих о наличии в спорный период между сторонами по делу трудовых отношений. При этом, суд первой инстанции принял во внимание факт отрицания ИП ФИО1 наличия между сторонами по делу трудовых отношений, отсутствия в штатном расписании ответчика других должностей, кроме руководителя. Также, суд первой инстанции принял во внимание, что ФИО2 не представлены приказ о приеме ее на работу, трудовой договор, иные подтверждающие трудоустройство документы.
Не соглашаясь с приведенными выше выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции, исследовав и оценив представленные в дело доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь пунктами 2, 9, 11, 13 Рекомендации N 198 о трудовом правоотношении, принятой Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г., статьей 37 Конституции Российской Федерации, статьями 2, 15, 16, 19.1, 21, 22, 56, 67, 67.1, 68, 129, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующими спорные правоотношения, и разъяснениями постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по их применению, указал, что в ходе рассмотрения дела ИП ФИО1 ссылалась на наличие в спорный период между сторонами гражданско-правовых отношений, а именно отношений, связанных с оказанием юридических услуг. Истец ФИО2 наличие гражданско-правовых отношений отрицала.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Поскольку, в нарушение части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судом первой инстанции не были вынесены на обсуждение сторон необходимые для разрешения настоящего спора доказательства, суд неправильно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, освободив работодателя от представления доказательств отсутствия трудовых отношений и фактически возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", в определении от 7 июня 2023 г. дополнительно распределил бремя доказывания.
На ИП ФИО7 была возложена обязанность представить доказательства отсутствия трудовых отношений с ФИО2 и, что отношения между сторонами по делу носили не трудовой, а гражданско-правовой или иной характер; а также предложено представить документы, подтверждающие наличие между ними гражданско-правовых или иных отношений (договоры оказания услуг, выданные доверенности на представление истцом интересов ответчика в судебных и других органах, в том числе, доверенность от 4 мая 2022 г. на представление интересов ИП ФИО1 в арбитражном и других судах, акты выполненных истцом работ (предоставленных услуг), акты принятия этих работ ответчиком, документы подтверждающие оплату этих услуг).
Таких доказательств сторона ответчика в суд апелляционной инстанции не представила, представитель ИП ФИО1 ссылался на отсутствие у своего доверителя затребованных документов, необходимых для подтверждения наличия между сторонами по делу гражданско-правовых отношений по договору оказания юридических услуг (договоров оказания юридических услуг, оформленных доверенностей, актов выполненных истцом работ (предоставленных услуг), актов принятия этих работ ответчиком, документов об оплате этих услуг).
Приводимые представителем ответчика доводы о том, что указанные документы были ее доверителем уничтожены, суд апелляционной инстанции признал несостоятельными, в том числе, приняв во внимание, что ответчик является субъектом предпринимательской деятельности и обращение истца в суд с настоящим иском имело место 9 ноября 2022 г., то есть спустя непродолжительное время после исследуемого спорного периода.
При таких обстоятельствах, основываясь на положениях статей 55, 56, 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции сделал вывод о том, что ответчик, отрицая факт наличия трудовых отношений с истцом в период с 4 мая 2022 г. по 8 августа 2022 г., не представил каких-либо доказательств их отсутствия.
С учетом вышеизложенного, оценив представленные ФИО2 доказательства, подтверждающие представление истцом интересов ответчика не менее чем по четырем гражданским делам в судах по доверенности от 4 мая 2022 г., в период с 19 мая 2022 г. по 29 июня 2022 г., при недоказанности ИП ФИО1 того факта, что данные отношения носили гражданско-правовой или иной характер, при отсутствии доказательств прекращении этих отношений после 29 июня 2022 г. и до указанной истцом даты - 8 августа 2022 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о доказанности возникновения трудовых отношений между сторонами по делу в период с 4 мая 2022 г. по 8 августа 2022 г.
При этом, суд апелляционной инстанции исходил из того, что производимые истцом действия, а именно составление возражений по гражданскому делу, находящемуся в производстве Арбитражного суда г. Москвы, истребование судебного приказа у мирового судьи судебного участка N 3 Ленинского района г. Ижевска, участие в судебных заседаниях Арбитражного суда Свердловской области и Арбитражного суда Удмуртской Республики, свидетельствуют о выполнении истцом не разовой работы, а определенной трудовой функции, связанной с оказанием юридической помощи в рабочие дни.
Суд апелляционной инстанции принял во внимание положения части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснения, Пленума Верховного Суда Российской Федерации, данные в пункте 21 постановления от 29 мая 2018 г. N 15, и с учетом обстоятельств дела, представленных истцом доказательств в обоснование своих требований и избранной ответчиком позиции, истолковал все сомнения в пользу трудовых отношений.
Поскольку ответчик, не отрицая наличие между сторонами по делу отношений, не представил доказательств того, что они носили не трудовой характер, суд апелляционной инстанции, учитывая нормы приведенных выше национальных актов, в том числе, о правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков таких отношений, проанализировав пояснения сторон, представленные и исследованные доказательства по делу, пришел к выводу о том, что из их совокупности следует, что ФИО2 была допущена к работе в должности юрисконсульта с 4 мая 2022 г. (дата оформления доверенности на представление интересов ответчика в судах) с ведома ИП ФИО1, при работе подчинялась требованиям и указаниям ответчика, ее рабочее место находилось по месту нахождения ответчика - в Торговом центре "Северный рынок" по адресу: <адрес>. Возникшие между сторонами по делу правоотношения носили длящийся характер и не ограничивались исполнением истцом единичной обязанности, на протяжении всего заявленного периода работы (с 4 мая 2022 г. по 8 августа 2022 г.) истец исполняла функциональные (трудовые) обязанности. Доводы истца о дате начала трудовых отношений и дате их прекращения стороной ответчика не опровергнуты, при том, что именно на работодателе лежала обязанность надлежащего их оформления.
С учетом установленного факта возникновения между сторонами по делу трудовых отношений 4 мая 2022 г. и отсутствия со стороны ответчика доказательств прекращения с истцом трудовых отношений ранее 8 августа 2022 г., оснований сомневаться в пояснениях истца о том, что последним днем ее работы у ответчика являлось именно 8 августа 2022 г. не имеется.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции принял во внимание также противоречивые пояснения представителя ответчика при рассмотрении настоящего спора. Так, в суде первой инстанции, ссылаясь на наличие между сторонами отношений гражданско-правового характера и указывая, что истец нанималась ответчиком в качестве юриста на конкретные дела, представитель ответчика пояснил, что какие-либо договоры между сторонами не заключались, при этом, вероятно, истец работала на ответчика на безвозмездной основе. После дополнительного распределения судом апелляционной инстанции бремени доказывания представитель ответчика пояснил, что соответствующие акты о выполнении истцом разовых поручений составлялись, но были уничтожены за ненадобностью.
Одновременно, суд апелляционной инстанции отметил, что любой работодатель должен нести ответственность за риск возникновения отрицательных последствий от неэффективной организации труда своих работников, а фактическое допущение к работе конкретного лица в данной ситуации свидетельствует о возникновения трудовых правоотношений. Отсутствие оформленного трудового договора, приказа о приеме на работу и увольнении, записи о приеме на работу в трудовой книжке, отсутствие указанной истцом должности в штатном расписании ответчика, отсутствие со стороны ответчика действий по перечислению соответствующих взносов и обязательных платежей за истца, не предоставление сведений о работниках в налоговые органы, само по себе не подтверждает отсутствие между сторонами трудовых отношений, а может прежде всего свидетельствовать лишь о ненадлежащем выполнении ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений (статьи 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации).
Официальное оформление трудовых отношений является обязанностью работодателя. Результатом игнорирования работодателем указанной нормы является нарушение прав работников, а именно отсутствие необходимости обеспечения работника нормальными и безопасными условиями труда, отсутствие делать за работника налоговые отчисления, обязательные взносы в государственные фонды, возможность прекращения трудовых отношений с работником без соблюдения трудовых гарантий, отсутствие ответственности за нарушение конкретных сроков уплаты заработной платы, ее размеров и т.д.
В соответствии со статьями 57, 195.1 - 196 Трудового кодекса Российской Федерации, наименование должности должно соответствовать штатному расписанию, общероссийскому классификатору профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов ОК 016-94 и Единому тарифно-квалификационному справочнику работ и профессий рабочих.
Исходя из вида выполняемой истцом работы суд апелляционной инстанции посчитал, что в трудовых отношениях с ответчиком она фактически занимала должность юрисконсульта.
Отклоняя доводы ответчика о том, что истец выбрал ненадлежащий способ защиты своих прав, поскольку, требуя взыскать задолженность по заработной плате, ФИО2 не заявила требование об установлении факта трудовых отношений с ИП ФИО1, суд апелляционной инстанции сослался на то, что, заявляя требование о взыскании задолженности по заработной плате за 5 рабочих дней августа 2022 г., истец ссылалась на нормы Трудового кодекса Российской Федерации и указывала, что в данный период она исполняла трудовые обязанности. Руководствуясь указанными выше правовыми нормами, юридически значимым обстоятельством, входящим в предмет доказывания по делу, является наличие между сторонами трудовых отношений. Поскольку моментом возникновения трудовых отношений по обстоятельствам настоящего дела являлось не заключение трудового договора, а фактический допуск истца к работе с ведома и по поручению работодателя, в целях обеспечения использования работником гарантий, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации, вопрос о наличии между сторонами трудовых отношений подлежал исследованию без заявления истцом об этом отдельного требования.
Истец просила взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по заработной плате за период с 1 августа 2022 г. по 8 августа 2022 г. (5 рабочих дней) в размере 6521 рубль 74 копейки, произведя расчет задолженности исходя из размера заработной платы в сумме 30000 рублей (30000 рублей: 23 (кол-во рабочих дней в августе 2022 г. согласно производственному календарю) х 5 (рабочие дни истца в августе 2022 г.)).
Отсутствие задолженности по заработной плате перед истцом ответчиком не доказано. В свою очередь, при отсутствии оформленного с истцом в установленном порядке трудового договора, другие доказательства об установленном ФИО2 размере заработной платы в период работы у ответчика отсутствуют.
Поскольку ответчик, исходя из своей позиции по делу, каких-либо сведений о заработной плате истца и соответственно произведенных ей выплатах не представил, определяя сумму задолженности ИП ФИО1 перед ФИО2 по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принял во внимание информацию Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Удмуртской Республике (Удмуртстат) от 23 июня 2023 г., согласно которой регулярной информацией о заработной плате по профессиям и должностям указанный орган не располагает. Выборочное обследование заработной платы работников по профессиям и должностям проводится за один месяц - октябрь, с периодичностью 1 раз в 2 года (последнее в 2021 г.). Должность "Юрисконсульт" входит в профессиональную группу "Юристы". Среднемесячная начисленная заработная плата работников данной категории по Удмуртской Республике за октябрь 2021 г. составила 46739 рублей.
Однако, приняв во внимание, что истцом расчет задолженности по заработной плате произведен исходя из суммы 30000 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что с учетом положений части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации требования ФИО2 о взыскании заработной платы за период работы с 1 по 8 августа 2022 г. подлежат удовлетворению в пределах заявленной суммы в размере 6521 рубль 74 копейки.
Установив факт нарушения трудовых прав ФИО2, выразившегося в невыполнении обязанностей по выплате в полном объеме заработной платы, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ИП ФИО1 в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
Определяя размер подлежащей взысканию компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции принял во внимание фактические обстоятельства нарушения трудовых прав истца, форму вины ответчика, характер и степень причиненных нравственных страданий, индивидуальные особенности личности ФИО2, а также требования разумности и справедливости.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы суда апелляционной инстанции обоснованными и не усматривает оснований для отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 26 июня 2023 г. по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы суда апелляционной инстанции соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения (пунктам 2, 9, 11, 13 Рекомендации N 198 о трудовом правоотношении, принятой Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г., статье 37 Конституции Российской Федерации, статьям 2, 15, 16, 19.1, 21, 22, 56, 67, 67.1, 68, 129, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснениям, содержащимся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов суда апелляционной инстанции не опровергли.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований ФИО2, в том числе в связи с тем, что в материалы дела истцом не представлены доказательства осуществления трудовой деятельности в спорный период, а также доказательства, подтверждающие наличие между сторонами по делу трудовых отношений, основаны на неверном, ошибочном толковании норм материального и процессуального права, а потому не влекут отмену обжалуемого судебного постановления. Более того, данные доводы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда апелляционной инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных в дело доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебном акте.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебного постановления.
Судебной коллегией по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции отклоняются ссылки заявителя кассационной жалобы на иную судебную практику в обоснование своих доводов, так как обстоятельства по каждому конкретному делу устанавливаются непосредственно при его рассмотрении, и решение принимается судом в соответствии с представленными доказательствами с учетом норм права, регулирующих спорные правоотношения. Суд кассационной инстанции не связан выводами других судов о правовой квалификации рассматриваемых отношений и толкований правовых норм.
Иные доводы кассационной жалобы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда апелляционной инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судом апелляционной инстанции и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы ИП П.И.ВБ.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 26 июня 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя ФИО1 - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
А.Д.КИРИЧЕНКО
Н.В.БРОСОВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 октября 2023 г. N 88-23961/2023
 
03RS0005-01-2022-011690-93
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Улановой Е.С., Кириченко А.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Б.А.Н. на решение Октябрьского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 14 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 27 июня 2023 года по гражданскому делу N 2-1061/2023 по иску Б.А.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Бильярд Про" о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Кириченко А.Д., пояснения представителя истца И., проверив материалы дела, судебная коллегия,
 
установила:
 
Б.А.Н. обратилась в суд с иском к ООО "Бильярд Про" о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указано, что с 15 апреля 2021 года по 5 марта 2022 года она работала директором ООО "Бильярд Про". Трудовой договор предусматривал, что размер ее зарплаты будет определен решением собрания участников Общества, которые уклонялись от проведения собраний по этому вопросу. При избрании ее директором ей предложили зарплату 80 000 рублей с вычетом НДФЛ при полном рабочем дне. Режим рабочего времени был определен 0,5 ставки. При увольнении с ней не произвели расчет.
Просит взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 427 784,94 рублей, компенсацию морального вреда 10 000 рублей.
Решением Октябрьского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 14 февраля 2023 года отказано в удовлетворении исковых требований Б.А.Н. к ООО "Бильярд Про" о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 27 июня 2023 года решение Октябрьского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 14 февраля 2023 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда, в указанной части требования удовлетворены, взыскана с ООО "Бильярд Про" в пользу Б.А.Н. компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей.
В остальной части то же решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе истец Б.А.Н. просит отменить судебные акты по делу как незаконные и необоснованные, полагая, что при разрешении заявленных требований о взыскании заработной платы судами неверно применены ставки оплаты руководителя организации, указанные в штатном расписании, поскольку штатное расписание по своей юридической силе ниже чем Трудовой кодекс Российской Федерации и трудовой договор не может им противоречить. Полагает, что судами неверно определено, что она работала на 0,5 ставки, в том числе при расчете заработной платы. Также не согласна с тем, что выплата ей заработной платы была произведена третьим лицом Б.А.В., поскольку истец своего согласия на перечисление ей заработной платы третьим лицом не давала, а доказательства выплаты заработной платы самим ответчиком в материалах дела отсутствуют.
В судебном заседании представитель истца И. доводы кассационной жалобы поддержал.
Истец Б.А.Н., представитель ответчика ООО "Бильярд Про", третье лицо Б.А.В. не присутствовали, извещены надлежащим образом.
Руководствуясь положениями частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Судом установлено и из материалов дела следует, что 15.04.2021 года между Б.А.Н. и ООО "БильярдПро" заключен трудовой договор, согласно которому Б.А.Н. принята на должность директора общества.
Трудовые отношения между сторонами прекращены 05 марта 2022 года.
Условия трудового договора между сторонами не содержат сведений о размере заработной платы истца, имеется указание, что размер и форма оплаты труда устанавливаются участниками общества.
Вместе с тем, решение о размере зарплаты директора ООО "БильярдПро" общее собрание участников общества не приняло.
В связи с чем, при проверке доводов о наличии задолженности по заработной плате, суд первой инстанции посчитал возможным при определении размера заработной платы истца использовать утвержденные истцом в качестве директора общества "БильярдПро" приказы и штатные расписания, в которых содержатся сведения об утвержденном в обществе размере окладов директора на 0,5 ставки, с учетом районного коэффициента для Республики Башкортостан, которые соответствовали минимальному размеру оплаты труда в республике, действовавшему в период трудовых отношений с истцом.
Судом установлено, что в соответствии с приказом N 1 от 15 апреля 2021 года, Б.А.Н. приступила к исполнению обязанностей директора ООО "БильярдПро" с 15 апреля 2021 года с окладом согласно штатному расписанию. Указанный приказ подписан самой Б.А.Н. Также данным приказом N 1 Б.А.Н. возложила на себя обязанности по ведению финансово-хозяйственной деятельности в связи с отсутствием должности главного бухгалтера.
Согласно приказа N 1-в от 15 апреля 2021 года, подписанному Б.А.Н., ею утверждено штатное расписание ООО "БильярдПро", в котором оклад директора за ставку определен в размере 12792 рублей, уральский коэффициент 1918,80 рублей, а зарплата составляет 7355,40 рублей, что соответствует 0,5 ставки.
Приказом от 31 декабря 2021 года, подписанным Б.А.Н., ею утверждено штатное расписание ООО "БильярдПро" от 01 января 2022 года, в котором оклад директора за ставку определен в размере 13890 рублей, уральский коэффициент 2083,50 рублей, а зарплата составляет 7986,75 рублей.
Постановлением Государственной инспекцией труда в РБ от 24 октября 2022 года ООО "Бильярд Про" признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст. 5.27 КоАП РФ (невыплата в установленный срок заработной платы), назначено наказание в виде штрафа 1000 рублей.
Указанным постановлением установлено, что в период работы Б.А.Н. ей не начислялась зарплата, которая была установлена в размере 7355,40 рублей за половину ставки.
Согласно записке-расчету при прекращении трудового договора с истцом, представленному ответчиком, размер зарплаты истца за весь период работы составляет 80 280.87 рублей, в том числе 4012,04 рублей за апрель 2021 года по 7355,40 рублей за остальные месяцы 2021 года, по 7986,75 рублей за январь и февраль 2022 года, 1452,13 рублей за март 2022 года.
Судом также установлено, что согласно банковскому чеку от 29 сентября 2022 года Б.А.Н. от третьего лица по делу Б.А.В., также являющегося участником общества, перечислены денежные средства в размере 93 717 рублей с назначением платежа: "зарплата при увольнении от ООО "Бильярд Про", в том числе компенсация отпуска, проценты".
Разрешая заявленные требования и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции, пришел к выводу о том, что задолженности по выплате заработной платы у ответчика перед истцом на дату подачи искового заявления не имеется, поскольку вся имеющаяся задолженность в сумме 93 717 рублей, в том числе компенсация за неиспользованный отпуск, компенсация за несвоевременную выплату заработной платы была перечислена истцу 29 сентября 2022 года. Установленный истцу штатным расписанием оклад соответствует нормам трудового законодательства. Представленный ответчиком расчет задолженности по заработной плате судом проверен, соответствует требованиям статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда об отсутствии у ответчика задолженности по заработной плате и иным выплатам при увольнении.
Отменяя решение суда в части отказа во взыскании компенсации морального вреда и удовлетворяя их в размере 10 000 рублей, суд апелляционной инстанции исходил из того, что факт выплаты заработной платы истцу с задержкой нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела, что само по себе свидетельствует о нарушении трудовых прав истца и наличии оснований, предусмотренных статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации для взыскания компенсации морального вреда с учетом всех обстоятельств дела, объема нарушенного права истца, требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия Шестого кассационного суда общей юрисдикции с приведенными выводами судов соглашается и не усматривает оснований для отмены судебных актов по доводам жалобы.
Согласно статье 21 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы.
В соответствии со ст. 129 названного кодекса заработной платой (оплатой труда работника) признается вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть первая); тарифной ставкой - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья); окладом (должностным окладом) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая); базовым окладом (базовым должностным окладом), базовой ставкой заработной платы - минимальные оклад (должностной оклад), ставка заработной платы работника государственного или муниципального учреждения, осуществляющего профессиональную деятельность по профессии рабочего или должности служащего, входящим в соответствующую профессиональную квалификационную группу, без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть пятая).
Согласно ст. 135 этого же Кодекса заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая).
Частями пятой и шестой данной статьи установлено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Статьей 130 ТК РФ величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со ст. 133 названного кодекса минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть первая), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья), а согласно части второй ст. 133.1 этого же кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Конкретная сумма минимальной оплаты труда на соответствующий период устанавливается ст. 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (с последующими изменениями) в едином размере для всей Российской Федерации без учета каких-либо особенностей климатических условий, в которых исполняются трудовые обязанности работников.
Частью второй ст. 146 ТК РФ установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, которые применимы и к разрешению настоящего спора, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из изложенного следует, что размер заработной платы работника устанавливается трудовым договором, заключаемым между сторонами, в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства.
В случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, определяющий размер заработной платы работника) то такой размер заработной платы может быть подтвержден письменными доказательствами, свидетельствующими о согласованном размере заработной платы такого работника, а в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Разрешая заявленные требования, с учетом установленных по делу обстоятельств, суд правомерно исходил из того, что размер заработной платы истца и работа в качестве директора общества на 0,5 ставки подтверждается совокупностью письменных доказательств, а именно приказами по обществу и штатными расписаниями, которые издавала и утверждала сам истец Б.А.Н., будучи руководителем данного общества.
С учетом установленного судами размера оплаты и характера работы истца, факт задолженности работодателя не установлен.
Суд признал необоснованными доводы истца, о том, что за работу директором ей была предложена заработная плата в размере 80 000 рублей при полном рабочем дне, указав на отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих данные доводы.
Оценка указанных письменных доказательств, а также доводам истца об ином размере заработной платы и режиме работы соответствует требованиям статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений порядка их исследования и оценки по доводам жалобы не усматривается.
Суд апелляционной инстанции, отклоняя доводы апелляционной жалобы, аналогичные доводам, изложенным в кассационной жалобе, о том, что трудовой договор не содержит сведений о принятии истца на работу на 0,5 ставки, в связи с чем заработная плата подлежит исчислению исходя из целой ставки, указал, что согласно штатному расписанию, утвержденному самой Б.А.Н., должность директора в обществе предусмотрена на 0,5 ставки. В исковом заявлении истцом также указано, что режим ее рабочего времени был установлен исходя из 0,5 ставки. В данном случае утверждение истцом как директором общества штатного расписания с указанием размеров окладов работников, в том числе директора, не противоречит нормам трудового законодательства.
Факт погашения задолженности по заработной плате истцу не ответчиком ООО "Бильярд Про", а учредителем данного общества Б.А.В., не свидетельствует о неправомерности принятых судебных актов и наличии долга по заработной плате и иным выплатам.
Как установлено судами, перечисление третьим лицом денежных средств осуществлялось именно для погашения задолженности перед истцом в рамках договора займа от 29.09.2022 между Б.А.В. и ООО "Бильярд Про" на сумму 93 717 руб. Назначение платежа указано при перечислении и было известно истцу, поступившие денежные средства истцом отправителю не были возвращены.
По существу доводы кассационной жалобы фактически повторяют правовую позицию заявителя, изложенную при рассмотрении дела в судах первой и апелляционной инстанций, и сводятся к несогласию с оспариваемыми судебными постановлениями и направлены на переоценку доказательств, не содержат фактов, которые не проверены и не учтены судами нижестоящих инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебных постановлений, либо опровергали оспариваемые выводы суда, в связи с чем, признаются несостоятельными, основанными на неправильном толковании норм материального права, и не могут служить основанием для отмены оспариваемых судебных постановлений.
Оценка доказательств является задачей судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с оценкой доказательств и с установленными судом обстоятельствами дела, сами по себе не могут служить основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в силу судебных постановлений, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных актах является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанции, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти.
Суд кассационной инстанции не вправе переоценивать доказательства и устанавливать иные обстоятельства, отличающиеся от установленных судами нижестоящих инстанций в нарушение своей компетенции, предусмотренной Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Обжалуемые судебные акты отвечают требованиям части 4 статьи 198, статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть включают в себя ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судом обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
Нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, как и оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены вышеуказанных судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 14 февраля 2023 года в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 27 июня 2023 года - оставить без изменения, кассационную жалобу Б.А.Н. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Е.С.УЛАНОВА
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 сентября 2023 г. N 88-20892/2023
 
Дело N 2-7041/2022
 
03RS0003-01-2022-006197-91
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Калиновского А.А., Кириченко А.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" на решение Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 26 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 18 апреля 2023 года по гражданскому делу N 2-7041/2022 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" о восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате.
Заслушав доклад судьи Кириченко А.Д., пояснения представителя ООО "Ресурс ПК" М., заключение прокурора Генеральной Прокуратуры РФ Т., судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с исковым заявлением (с последующим уточнением) к ООО "Ресурс ПК" о восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате.
В обоснование исковых требований указано, что С. работал в ООО "Ресурс ПК" с 20 августа 2020 года по 28 апреля 2022 года в должности директора, что подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ.
Учредителем ООО "Ресурс ПК" является Т., которая сама ведет всю финансовую и договорную деятельность. Т. не допускала его к бухгалтерской отчетности и проведению платежей. Впоследствии обнаружилось отсутствие платежей по НДФЛ и других, страховых взносов. В обязанности истца входило техническое сопровождение и выполнение по объектам. Ответчик уволил его без каких-либо претензий, уведомлений и ознакомления с приказом об увольнении, не имея на то каких-либо оснований, кроме его требований отчетности за полученные и перечисленные суммы. Об увольнении узнал от банка, к которому был доступ как у директора ООО "Ресурс ПК", когда его уведомили об ограничении действий по счету в связи со сменой директора. Ему не выплачена заработная плата в полном объеме. Увольнение произведено незаконно, чем причинены нравственный страдания, моральный вред.
С учетом уточнений просит восстановить его в должности директора ООО "Ресурс ПК"; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 2 268 631,82 рублей, компенсацию морального вреда в размере 300 000 рублей.
Решением Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 26 декабря 2022 года, с учетом определения об исправлении описок и явных арифметических ошибок от 12 января 2023 года постановлено:
"уточненные исковые требования С. к ООО "Ресурс ПК" о восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате - удовлетворить частично;
восстановить С. на работе в ООО "Ресурс ПК" в должности директора с 22 апреля 2022 года;
взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" в пользу С. задолженность по заработной плате в размере 1 626 000 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 159 283,30 рублей, денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 272 196,19 рублей, компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей;
в удовлетворении остальной части исковых требований С. о взыскании с ООО "Ресурс ПК" денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда отказать;
взыскать с ООО "Ресурс ПК" в доход бюджета городского округа город Уфа Республики Башкортостан государственную пошлину в размере 18 775,87 рублей;
решение в части восстановления на работе подлежит немедленному исполнению".
Не согласившись с данным решением суда ответчик ООО "Ресурс ПК" обжаловал его в апелляционном порядке.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 18 апреля 2023 года, с учетом определения того же суда об исправлении арифметических ошибок от 27 апреля 2023 года, решение Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 26 декабря 2022 года с учетом определения Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 12 января 2023 года об исправлении описки отменено в части восстановления С. на работе в ООО "Ресурс ПК" в должности директора с 21 апреля 2022 года, в удовлетворении данного требования отказано.
Взыскана с Общества с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" в пользу С. компенсация при увольнении в размере 107 250 рублей.
То же решение суда изменено в части взыскания с Общества с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы в пользу С. и государственной пошлины в доход бюджета городского округа город Уфа Республики Башкортостан.
Взысканы с Общества с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" в пользу С. задолженность по заработной плате в размере 246 666,66 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 58 566,24 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы 109 251,50 рублей.
Взыскана с Общества с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" в доход бюджета городского округа город Уфа Республики Башкортостан государственную пошлину в размере 8 717,34 рублей.
В кассационной жалобе ответчик ООО "Ресурс ПК" выражает несогласие с решением суда первой инстанции и апелляционным определением полагая, что судами нарушены нормы материального и процессуального права и дана неверная оценка представленным доказательствам в том числе при определении размера заработка истца и подсчете взысканных в пользу истца сумм.
В судебном заседании представитель ответчика ООО "Ресурс ПК" М. доводы жалобы поддержал, просил вынести новое решение по делу.
В своем заключении прокурор Генеральной Прокуратуры РФ Т. полагал судебные акты не подлежащими отмене, а кассационную жалобу оставить без удовлетворения.
Истец С. не присутствовал, надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения жалобы с учетом требований статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, об отложении судебного заседания по уважительной причине не просил, в связи с чем жалоба в порядке части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотрена в его отсутствие.
Заслушав явившихся лиц, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений, допущенных судами первой и апелляционной инстанции, по доводам кассационной жалобы не усматривается.
Судами установлено, что в соответствии с решениями единственного участника ООО "Ресурс ПК" Т. от 13.08.2020 и от 21.04.2022 С. в период с 13.08.2020 по 21.04.2022 исполнял обязанности директора ООО "Ресурс ПК", однако трудовой договор с ним не заключался.
Выплаты при увольнении произведены не были.
Обращаясь с настоящим иском в суд об оспаривании своего увольнения на основании решения единственного участника от 21.04.2022 года, истец полагал, что законных оснований для его освобождения от должности руководителя не имелось, поскольку он надлежащим образом исполнял свои обязанности, а о факте увольнения его в известность не поставили.
Разрешая заявленные требования в части восстановления истца на работе, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что процедура освобождения истца от занимаемой должности произведена с нарушением требований действующего трудового и гражданского законодательства, поскольку решение единственного участника общества принято с нарушением требований закона "Об обществах с ограниченной ответственностью", устава общества и нарушает права и законные интересы участника общества, выплаты при увольнении не произведены, в связи с чем увольнение истца является незаконным.
Не соглашаясь с указанными выводами суда о возможности восстановления истца на работе, судебная коллегия Верховного суда Республики Башкортостан указала, что исходя из положений пункта 2 части 1 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации, Устава ООО "Ресурс ПК" единственный участник общества Т. была вправе принять решение о прекращении полномочий директора С. не выясняя его мнения относительно возможности такого увольнения, поскольку он участником общества не является. Факт не ознакомления истца с таким решением отсутствие выплат при увольнении не является основанием для признания незаконным решения участника ООО "Ресурс ПК" о прекращении полномочий руководителя, а доводы истца о дискриминационном характере такого увольнения объективного подтверждения не нашли.
Учитывая вышеизложенное, судебная коллегия пришла к выводу, что оснований для признания увольнения С. незаконным и восстановлении его на работе у суда первой инстанции не имелось, отменив решение суда в части.
Вместе с тем, с учетом того, что в связи с данным увольнением ответчиком не выплачена предусмотренная статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации компенсация за досрочное расторжение трудового договора с руководителем организации в размере не ниже трехкратного среднего месячного заработка, судебная коллегия, руководствуясь разъяснениями пункта 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02 июня 2015 года N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", пришла к выводу о необходимости взыскания данной компенсации в размере определенном законом.
Судебная коллегия кассационного суда считает выводы судов нижестоящих инстанций о наличии трудовых отношений между сторонами обоснованными и соответствующими обстоятельствам дела.
Вопреки доводам жалобы об отсутствии трудовых отношений между сторонами, судами бесспорно установлены характерные признаки трудовых отношений, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, а именно фактический допуск работника к выполнению трудовой функции, которая состоит в руководстве организацией в качестве ее единоличного исполнительного органа (часть 1 статья 273 Трудового кодекса Российской Федерации, абзац 1 пункта 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21) с ведома и по непосредственному поручению работодателя и под его непосредственным контролем, за соответствующую оплату.
От имени работодателя в данных правоотношениях в соответствии с положениями пункта 1 статьи 40 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" выступает единственный участник ООО "Ресурс ПК" Т., на котором и лежала предусмотренная статьей 68 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с истцом.
В связи с изложенным доводы жалобы ответчика об отсутствии факта трудовых отношений с истцом отклоняются как несостоятельные.
Нарушение работодателем требования статьи 279 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающей выплату компенсации при прекращении трудового договора с руководителем организации по пункту 2 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации, само по себе не может служить достаточным основанием для восстановления на работе уволенного руководителя организации.
В случае невыплаты руководителю организации при прекращении трудового договора названной компенсации суд с учетом статей 279, 236 и 237 Трудового кодекса Российской Федерации вправе взыскать с работодателя сумму этой компенсации и проценты (денежную компенсацию) за нарушение срока ее выплаты, а также удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда (статья 394 Трудового кодекса Российской Федерации).
Вывод суда апелляционной инстанции о наличии оснований для взыскания невыплаченной компенсации руководителю организации при прекращении трудового договора соответствует указанным нормам права, в связи с чем суд апелляционной инстанции не вышел за пределы предоставленных законом полномочий, доводы жалобы судебной коллегией отклоняются как необоснованные.
Удовлетворяя требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что ответчиком не представлено доказательств выплаты истцу заработной платы в полном объеме, согласованном сторонами, а именно 100 000 рублей.
С учетом вышеприведенных положений закона о заключении договора с руководителем организации, судебная коллегия апелляционного суда признала, что принятый судом во внимание при определении размера согласованной заработной платы приказ ООО "Ресурс ПК" N 1 от 20 августа 2020 года, которым определена заработная плата в размере 100 000 рублей в месяц, подписанный самим истцом в одностороннем порядке, не может служить доказательством достигнутого соглашения между сторонами о размере оплаты труда истца.
Запросив статистические данные Федеральной службы государственной статистики по Республике Башкортостан по основному виду экономической деятельности ООО "Ресурс ПК" "Строительство жилых и нежилых зданий", судебной коллегией было установлено, что размер заработной платы работников данной сферы составляет за 2020 год составляет 23054,5 рублей, за 2021 год - 31331,2 рублей, за 2022 год - 35862,3 рублей.
Судебной коллегией также было установлено, что в спорный период, С. работал также в ООО "Х.".
Определяя размер заработка истца за период работы в ООО "Ресурс ПК" который необходимо использовать при разрешении настоящего спора с учетом отсутствия надлежащего оформления трудовых правоотношений, судебная коллегия приняла во внимание подписанный со стороны уполномоченного представителя работодателя ООО "Ресурс ПК" проект трудового договора от 18.03.2022 о работе в качестве истца в качестве директора по совместительству на 0,5 ставки с должностным окладом в размере 20 000 рублей, что соответствует характеру сложившихся правоотношений с истцом (работа по совместительству) и в целом в части размера оплаты труда работника занятого на полную ставку представленным данным органами статистики.
В связи с чем судебная коллегия пришла к выводу о том, что заработная плата истца подлежит исчислению в соответствии с положениями статьи 285 Трудового кодекса Российской Федерации о работе по совместительству пропорционально отработанному времени, то есть не более половины от установленного размера заработной платы для данной должности исходя из размера оплаты труда, указанном в данном договоре, с учетом применения районного коэффициента для Республики Башкортостан, установив таким образом, что заработная плата истца в месяц составляла 23 000 рублей (оклад 20000 рублей + районный коэффициент 15%).
Судебная коллегия кассационного суда с данными выводами также соглашается, считая их обоснованными и соответствующим нормам материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
По делу установлено, что трудовые правоотношения между сторонами надлежащим образом не были оформлены, в том числе в части согласованного размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер оплаты труда исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, о необходимости применения которого заявлено в кассационной жалобе, применяется судом только в случае невозможности установления в ходе рассмотрения дела размера согласованной оплаты труда письменными доказательствами, подтверждающими размер заработной платы.
Представленный в материалы дела проект трудового договора с истцом, подписанный уполномоченным представителем работодателя Б. названным критериям соответствует. Указанный в договоре размер оплаты труда соответствует иным установленным обстоятельствам по делу, в связи с чем суд апелляционной инстанции правомерно, в соответствии с положениями статьи 56, 59, 60, 61, 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установил на основании данного договора размер заработной платы истца.
Доводы жалобы об отсутствии в данном договоре подписи истца свидетельствуют о несогласии заявителя с его процессуальной оценкой судом как доказательства по делу, однако не могут быть положены в основу для несогласия с выводами суда в оспариваемой части, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти. Суд кассационной инстанции правом иной оценки доказательств не наделен. Мотивы, по которым суд пришел к выводу об установлении размера оплаты труда в рассматриваемом споре выше размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации со ссылками на доказательства, подтверждающими данные выводы и результат их оценки приведены в обжалуемом апелляционном определении. Нарушений в порядке их исследования и оценки письменных доказательств по доводам жалобы не усматривается, в связи с чем несогласие заявителя с оценкой доказательств судом кассационной инстанции отклоняется.
Установив таким образом размер оплаты труда истца за месяц, сопоставив его с фактически выплаченными ответчиком суммами, установив, что отпуск истцу за весь период работы не предоставлялся, судебная коллегия, руководствуясь положениями 127, 136, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, произведя собственный расчет (с учетом исправления описки), согласилась с выводами суда о наличии у ответчика задолженности перед истцом по заработной плате за период с 13 августа 2020 года по 21 апреля 2022 года в размере 246 666,66 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 58 566,24 рублей, и с учетом положений статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскала компенсацию за задержку выплаты заработной платы 109 251,50 рублей, изменив соответствующим образом решение суда первой инстанции, а также была взыскана компенсация при увольнении в размере трехкратного среднего месячного заработка 107 250 рублей, которая не была взыскана судом первой инстанции.
Установленный судами факт нарушения трудовых прав истца послужил основанием для взыскания компенсации морального вреда.
Доводы ответчика об отсутствии задолженности по заработной плате, изложенные в кассационной жалобе были предметом рассмотрения судов и обосновано признаны судами несостоятельными, исходя из того, что бремя доказывания факта выплаты заработной платы в установленном размере, в соответствии с положениями статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лежит на ответчике, являющемся работодателем истца.
При этом расчет сумм, причитающихся к выплате, в том числе исходя из размера среднего заработка, произведенный судом апелляционной инстанции, судебной коллегией проверен и признается правильным, соответствующим положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлению Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и установленному судом размеру оплаты труда истца.
Доводы жалобы истца о несогласии с данными расчетами со ссылками на фактически выплаченные суммы и на то, что иные выплаты работодателем не начислялись, не учтены больничные и командировки, судебной коллегией отклоняются, поскольку судами установлен факт невыплаты заработной платы ответчиком в полном объеме. Доказательств нахождения истца в установленном порядке на больничных или направления его в командировки в материалах дела отсутствуют и ответчиком не представлены.
Установив, что ответчик исходя из установленного размера заработной платы не выплатил ее в полном объеме, аналогично не выплатил компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении, а также компенсацию в связи с прекращением трудового договора руководителю организации, выплата которых полагается истцу по закону, суд апелляционной инстанции правомерно применил положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, начислив проценты за задержку выплаченных сумм ко всей задолженности ответчика.
При этом суд не вышел за пределы доводов апелляционной жалобы ответчика, поскольку согласился с тем, что судом первой инстанции неверно определен размер заработной платы истца, что потребовало изменения всех взысканных судом сумм, включая компенсации. Необоснованного повторного взыскания, как и выхода за пределы заявленных требований (взыскание компенсации при увольнении руководителя) суд апелляционной инстанции не допустил, поскольку в исковом заявлении истцом заявлено о взыскании заработной платы и иных компенсаций, не выплаченных ответчиком.
Установление соответствующих размеров причитающихся сумм, при установлении факта нарушения трудовых прав истца, находится в компетенции суда, а не стороны по делу.
Доводы ответчика о необходимости применения к спорным правоотношениям последствий пропуска срока давности для обращения с настоящим иском в суд, установленный положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о чем повторно изложено в кассационной жалобе, были предметом рассмотрения как суда первой, так и суда апелляционной инстанции, им дана обоснованная правовая оценка исходя из фактических обстоятельств спорных правоотношений и наличию оснований для его восстановления, с которыми соглашается суд кассационной инстанции.
Суд кассационной инстанции приходит к выводу о том, что доводы кассационной жалобы фактически повторяют правовую позицию заявителя, изложенную при рассмотрении дела в судах первой и апелляционной инстанций, по существу сводятся к несогласию с оспариваемыми судебными постановлениями и направлены на переоценку доказательств, не содержат фактов, которые не проверены и не учтены судами нижестоящих инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебных постановлений, либо опровергали оспариваемые выводы суда, в связи с чем, признаются несостоятельными, основанными на неправильном толковании норм материального права, и не могут служить основанием для отмены оспариваемых судебных постановлений.
Оценка доказательств является задачей судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с оценкой доказательств и с установленными судом обстоятельствами дела, сами по себе не могут служить основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в силу судебных постановлений, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных актах является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанции, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти.
Суд кассационной инстанции не вправе переоценивать доказательства и устанавливать иные обстоятельства, отличающиеся от установленных судами нижестоящих инстанций в нарушение своей компетенции, предусмотренной Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Обжалуемые судебные акты отвечают требованиям части 4 статьи 198, статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть включают в себя ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судом обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
Существенных нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, указанные в жалобе доводы не подтверждают. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены вышеуказанных судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 26 декабря 2022 года с учетом определения об исправлении описок и явных арифметических ошибок от 12 января 2023 года в неотмененной и неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 18 апреля 2023 года с учетом определения того же суда об исправлении арифметических ошибок от 27 апреля 2023 года - оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ресурс ПК" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
А.Д.КИРИЧЕНКО
А.А.КАЛИНОВСКИЙ
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 июля 2023 г. N 88-15266/2023
 
УИД 21RS0015-01-2022-000807-43
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Ившиной Т.В.,
судей Бросовой Н.В., Балакиревой Е.М.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ООО "Кузница Яр" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 27 марта 2023 г. по гражданскому делу N 2-624/2022 по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью "Кузница Яр" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Ившиной Т.В., объяснения представителя ООО "Кузница Яр" Б.С., поддержавшего доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратилась в суд с вышеназванным иском, ссылаясь на то, что с 01 апреля 2022 года по 3 июля 2022 года она работала в ООО "Кузница Яр" по адресу: <адрес> машинистом строительного подъемника ежедневно по 12 часов, без выходных, кроме 2 и 9 мая 2022 года. В трудовом договоре от 1 апреля 2022 года N 1-22 предусмотрены размер оклада в 25000 руб., режим рабочего времени -40 часовая рабочая неделя с двумя выходными днями (суббота и воскресенье). За время работы ответчик не оплачивал сверхурочную работу - ежедневно по 4 часа. В день увольнения ответчик не выплатил задолженность по заработной плате, трудовую книжку и справку о среднем заработке выслал только 27 июля 2022 года, истица их получила 3 августа 2022 года, в связи с чем не смогла в двухнедельный срок после увольнения встать на учет в Центр занятости населения с максимальным пособием в размере 13000 руб.
ФИО1 просила взыскать в ответчика задолженность по заработной плате в размере 155701 руб. 82 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 8433 руб. 80 коп., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.
Решением Цивильского районного суда Чувашской Республики от 14 ноября 2022 года постановлено отказать ФИО1 в удовлетворении исковых требований.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 30 января 2023 года суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции, без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, привлек к участию в деле в качестве соответчика ООО "Радонеж - С", третьими лицами, не заявляющими самостоятельных требований относительно предмета спора, ФИО3 - на стороне ответчика, ФИО2 - на стороне истца.
При производстве по делу истица увеличила размер исковых требований и просила взыскать задолженность по заработной плате в размере 437022 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 51859 руб. 94 коп., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб. Дополнительно указала, что мачтовый подъемник, на котором она работала, ответчиком был передан в аренду ООО "Радонеж - С", которое перечисляло ответчику денежные средства за работу истицы исходя из часовой оплаты в размере 327 руб. при нормальной продолжительности рабочего времени.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 27 марта 2023 г. решение Цивильского районного суда Чувашской Республики от 14 ноября 2022 года отменено, принято по делу новое решение, которым с Общества с ограниченной ответственностью "Кузница Яр" (ОГРН <...>, ИНН <...>) взыскана в пользу ФИО1 (паспорт гражданина Российской Федерации N задолженность по заработной плате в размере 261944 рублей 50 копеек, проценты за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 04 июля 2022 года по 16 февраля 2023 года в сумме 32402 рублей 53 копеек, компенсация морального вреда в размере 10000 рублей.
В удовлетворении остальных требований ФИО1 отказано.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Кузница Яр" (ОГРН <...>, ИНН <...>) в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 6143 рублей 47 копеек.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 24 апреля 2023 г. исправлена арифметическая ошибка в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 27 марта 2023 г., задолженность по заработной плате вместо "261944 рублей 50 копеек" указана правильно "271780 рублей 52 копеек"; проценты за нарушение срока выплаты заработной платы, вместо "32402 рублей 53 копеек" указаны правильно "32251 рублей 29 копеек"; государственная пошлина вместо "6143 рублей 47 копеек" указана правильно "6240 рублей 32 копеек".
В кассационной жалобе заявитель, ссылаясь на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 27 марта 2023 г., оставить в силе решение Цивильского районного суда Чувашской Республики от 14 ноября 2022 года.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом уведомлялись о месте и времени рассмотрения дела судом кассационной инстанции, в судебное заседание не явились.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность и обоснованность принятого по делу апелляционного определения, в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что 29 марта 2022 года между ООО "Кузница Яр" (г. Москва) и ООО "Радонеж-С" (г. Москва) заключен договор аренды N 19/22, по которому арендодатель ООО "Кузница Яр" предоставил арендатору ООО "Радонеж-С" во временное владение и пользование за плату мачтовый строительный подъемник ПМГ - 1 - 2000 (г/п 2000 кг) для использования на объекте, по адресу: <адрес>
По условиям договора аренды: срок аренды - 60 дней с продлением на неопределенный срок, если стороны не заявят о расторжении договора (пункты 2.1, 8.3); размер арендной платы составляет за мачтовый подъемник - 2500 руб. в сутки, с НДС - 20% (пункт 4.1), размер минимальный оплаты услуг моториста 160 часов в месяц по тарифу 327 руб./час. Фактически отработанное время и сверхурочные часы будут отражены в отдельном счете на основании "Ведомости закрытия сверхурочных рабочих часов" (подпункт 4.1.1); стоимость одного рабочего часа машиниста 327 руб. (8 рабочих часов дневной смены). Сверхурочные часы и работы в выходные дни 556 руб./час. Закрытие ведомости понедельное. Оплата помесячно (подпункт 4.1.2). Договор заключен в письменной форме в виде одного документа, подписанного сторонами.
По смыслу условий договора от 29 марта 2022 года N 19/22 арендодатель ООО "Кузница Яр" обеспечивает работу мачтового строительного подъемника ПМГ - 1 - 2000 (г/п 2000 кг) своими силами, то есть предоставляет машиниста подъемника, а арендатор ООО "Радонеж-С" ведет учет отработанного времени, осуществляет оплату труда машиниста подъемника путем перечисления денег арендодателю в составе арендной платы.
В целях исполнения договора аренды от 29 марта 2022 года N 19/22 между ООО "Кузница Яр" и истицей ФИО1, жителя г. Цивильск Чувашской Республики, 30 марта 2022 года достигнуто соглашение о принятии истицы на работу в ООО "Кузница Яр" 01 апреля 2022 года машинистом строительного подъемника.
С утвержденной 30 марта 2022 года генеральным директором ООО "Кузница Яр" Б.Н. должностной инструкцией машиниста подъемника мачтового и шахтного, ознакомлена ФИО1
В последующем ответчик ООО "Кузница Яр" составил трудовой договор N 1-22, датированный 01 апреля 2022 года, и приказ о принятии истицы на работу от 01 апреля 2022 года N 1, поскольку трудовой договор истицей не подписан, в приказе, в графе об ознакомлении, подпись истицы отсутствуют, доказательства вручения истице трудового договора в течение трех дней отсутствуют, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что истица с данными документами не была ознакомлена.
По указанию работодателя ФИО1 прибыла по месту нахождения объекта и работы мачтового строительного подъемника ПМГ - 1 - 2000 (г/п 2000 кг) по адресу: <адрес>, где работала под контролем ООО "Радонеж-С" в 2022 году по числам: в апреле - 1, 2 (суббота), 4, 5, 6, 7, 8, 9 (суббота), 11, 12, 13, 14, 15, 16 (суббота), 18, 19, 20, 21, 22, 23 (суббота), 24 (воскресенье), 25, 26, 27, 28, 29, 30 (суббота) числа; в мае - 1 (праздничный, выходной день - воскресенье), 3 (выходной день), 4, 5, 6, 7 (суббота), 8 (воскресенье), 10 (выходной день), И, 1?, 13, 14 (суббота), 15 (воскресенье), 16, 17, 18, 19, 20, 21 (суббота), 22 (воскресенье), 23, 24, 25, 26, 27, 28 (суббота), 29 (воскресенье), 30 31 числа; в июне - 1, 2, 3, 4 (суббота), 5 (воскресенье), 6, 7, 8, 9, 10, 11 (суббота), 12 (праздничный, выходной день - воскресенье), 13 (выходной день), 14, 15, 16, 17, 18 (суббота), 19 (воскресенье), 20, 21, 22, 23, 24, 25 (суббота), 26 (воскресенье), 27, 28, 29, 30 числа.
Суд принял во внимание, что, как следует из представленной ответчиком справки о сверхурочной работе, вахтенного журнала машиниста подъемника, который заполнялся истицей и работником ООО "Радонеж-С" в отработанные истицей дни, во все дни истица работала по 12 часов.
При таких обстоятельствах суд установил, что истицей отработано 60 обычных рабочих дней, 26 выходных и праздничных дней, по 12 часов ежедневно: в апреле 27 дней (324 часа), мае - 29 дней (348 часов), июне - 30 дней (360 часов).
Согласно расчетным листкам ФИО1 начислена и выплачена заработная плата с удержанием налога на доходы физических лиц: в апреле 2022 года - 21750 руб.; в мае 2022 года - 21750 руб.; в июне 2022 года - 21750 руб.; в июле 2022 года - 1035,48 руб.; в августе 2022 года выплачена компенсация за неиспользованный отпуск - 5114 руб.
Приказом ответчика от 3 июля 2022 года N 4 истца уволена с работы 03 июля 2022 года по собственному желанию, о чем в трудовую книжку внесена запись.
За период работы ответчик ООО "Кузница Яр" перечислял на счета банковской карты истицы денежные средства со своего расчетного счета в банке: 28 апреля 2022 года - 11750 руб., 16 мая 2022 года - 10000 руб., 31 мая 2022 года - 11750 руб., 15 июня 2022 года - 10000 руб., 30 июня 2022 года - 11750 руб., 29 июля 2022 года - 1035,48 руб., 17 августа 2022 года - 5114 руб. и через счет заместителя директора общества ФИО3: 15 апреля 2022 года - 8480 руб., 29 апреля 2022 года - 47090 руб., 16 мая 2022 года - 15000 руб., 31 мая 2022 года - 53100 руб.
На счет банковской карты дочери истицы ФИО1 - ФИО2 ФИО3 по просьбе истицы перечислил 04 июля 2022 года 56000 руб. Указанные обстоятельства подтверждаются выпиской по счету истицы в ПАО "Сбербанк", чеками по операциям от 15 апреля 2022 года, от 31 мая 2022 года, от 4 июля 2022 года, письменными объяснениями истицы ФИО1, историей операций по дебетовой карте ФИО3, историей операций по дебетовой карте ФИО1, письменными объяснениями ответчика, третьего лица ФИО2, третьего лица ФИО3
При таких обстоятельствах суд установил, что истицей всего получено 241069,48 руб. (11750 + 10000 + 11750 + 10000 + 11750 + 1035,48 + 5114 + 8480 + 47090 + 15000 + 53100 + 56000), из них заработная палата в размере 235955,48 руб. ((241069,48-5114 (компенсация за неиспользованный отпуск)).
Оценив собранные по делу доказательства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что трудовые отношения между сторонами возникли и трудовой договор вступил в силу путем фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16, часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации), а условие об оплате труда истицы 1 апреля 2022 года в письменной форме сторонами зафиксировано не было.
По мнению суда, одностороннее оформление ответчиком трудового договора с условием об оплате труда в 25000 руб., в котором отсутствуют указание о компенсационных выплатах, издание приказа от 01 апреля 2022 года N 1, в котором указан такой же оклад, после того, как истица приступила к работе, не подтверждает достижение соглашения при приеме истицы на работу исходя из оклада в 25000 руб.
Суд указал, что штатное расписание, в котором по должности машиниста установлен оклад в 25000 руб., не может подтверждать заработную плату (оклад) истицы в таком размере, поскольку у ответчика имеется одна штатная единица машиниста, сравнивать оплату труда истицы с другими машинистами не имеется возможности; имеющийся у ответчика мачтовый строительный подъемник ПМГ - 1 - 2000 (г/п 2000 кг) введен в эксплуатацию 17 ноября 2021 года после изготовления, впервые передан в аренду 01 апреля 2022 года, самостоятельно в своей хозяйственной деятельности ответчик подъемник не использовал, а использует его в целях передачи в аренду строительным компаниям, для работы на подъемнике до истицы работники не принимались, условия для работы не создавались, оценка условий труда не проводилась, локальные нормативные акты об оплате труда ответчиком не принимались.
Согласно письму Федеральной службы государственной статистики от 21 февраля 2023 года N 527/ОГ средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Операторы (машинисты) кранов, подъемников и аналогичного оборудования" (включая машиниста строительного грузового мачтового и грузопассажирского подъемника) по городу Москве за октябрь 2021 года составила 68663 руб., а среднечасовая заработная плата - 407 руб.
Приняв во внимание данные сведения, суд пришел к выводу о том, что предъявленное истицей требование о взыскании заработной платы исходя из тарифной ставки 327 руб./час, как оплачивалась работа машиниста ООО "Радонеж-С", а не 407 руб. (как по г. Москве), является допустимым, согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
На основании изложенного, руководствуясь Порядком исчисления нормы рабочего времени на определенные календарные периоды времени (месяц, квартал, год) в зависимости от установленной продолжительности рабочего времени в неделю, утвержденным приказом Минздравсоцразвития России от 13 августа 2009 года N 588н, статьями 99, 129, 152, 153 Трудового кодекса Российской Федерации, произведя расчет задолженности по заработной плате перед истцом исходя из тарифной ставки 327 руб./час, подтверждения факта работы истицы сверхурочно и в выходные дни, а также факта частичной оплаты труда истицы работодателем, суд апелляционной инстанции определил размер задолженности, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца в сумме 271780 руб. 52 коп. На основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции с учетом несвоевременной выплаты истцу заработной платы взыскал в пользу ФИО1 компенсацию за задержку выплаты заработной платы, составившей 32251 руб. 29 коп. Установив, что своими действиями по несвоевременной выплате заработной платы работодатель нарушил трудовые права истца, на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд взыскал в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда, определив ее размер, с учетом обстоятельств дела, в сумме 10 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта по доводам жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом апелляционной не допущено нарушений норм материального и процессуального права, которые бы повлекли отмену судебного акта, юридически значимые обстоятельства по делу, доказательствам дана правовая оценка в их совокупности в полном соответствии положениям ст. 67 ГПК РФ.
Доводы заявителя жалобы о неверном применении судом статьи ст. 341.1 ТК РФ, о том, что между ООО "Кузница Яр" и ООО "Радонеж-С" заключен договор аренды транспортного средства (специального оборудования), не влекут отмены судебного постановления, так как не свидетельствуют о неверном разрешении спора.
Доводы жалобы об отсутствии оснований применять тарифную ставку 327 руб./час, необходимо исходить из размера оклада истца 25 000 руб., о не подтверждении доводов истца, направлены на переоценку собранных по делу доказательств.
Выраженное в кассационной жалобе несогласие с действиями судебных инстанций по оценке представленных доказательств не может служить основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений, поскольку согласно положениям статей 56, 59, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд самостоятельно определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне их надлежит доказывать, принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 27 марта 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Кузница Яр" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ИВШИНА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.М.БАЛАКИРЕВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 июня 2023 г. N 88-14191/2023
 
УИД 21RS0022-01-2022-002444-96
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Ившиной Т.В.,
судей Бросовой Н.В., Тарасовой С.М.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на заочное решение Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 19 октября 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 15 февраля 2023 г. по гражданскому делу N 2-2005/2022 по иску ФИО1 к ООО "Проект "Двадцать один-строительство" в лице конкурсного управляющего М. об установлении факта получения заработной платы, взыскания задолженности по заработной плате.
Заслушав доклад судьи Ившиной Т.В., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с вышеназванным иском, в обоснование иска указав, что с 01 сентября 2014 года по 9 ноября 2020 года он был трудоустроен в ООО "Проект 21 -Строительство" (ООО "Проект 21-Строй) в качестве начальника строительного участка. Размер заработной платы составлял 90000 руб. в месяц, которые выдавали наличными на руки по ведомости.
Решением Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 5 июня 2020 года установлен факт трудовых отношений с ответчиком с 11 сентября 2014 года. С 29 марта 2017 года по 08 февраля 2018 года он находился на больничном, с 09 февраля 2018 года по 09 ноября 2022 года находился в вынужденном прогуле в связи с процедурой банкротства ответчика. Ответчик должен был обеспечить истца работой либо уведомить о невозможности обеспечить работой.
Решением Арбитражного суда г. Москвы от 25 сентября 2018 года ООО "Проект 21-Строй" признано банкротом, в отношении него открыто конкурсное производство, конкурсным управляющим назначен М.
Приказом конкурсного управляющего ООО "Проект 21 - Строй" М. от 09 ноября 2020 года N 1 истец уволен 9 ноября 2020 года.
В связи с тем, что отсутствуют сведения о размере заработной платы, истцу назначена минимальная пенсия по старости и страховое обеспечение, выплачиваемое Государственным учреждением - Московским региональным отделением Фонда социального страхования Российской Федерации (филиал N 39) исходя из величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом но Российской Федерации.
Поскольку ответчик занимался строительством, по региону г. Москва средняя заработная плата в строительстве с 2014 года по 2020 год составляла от 41817,9 руб. до 71266 руб., ФИО1 просил установить факт получения заработной платы в должности начальника участка ООО "Проект 21 - Строй" за период с 11 сентября 2014 года по 31 декабря 2014 года в размере 41817 руб. 90 коп., с 01 января по 31 декабря 2015 года в размере 43085 руб., с 01 января по 31 декабря 2016 года в размере 48150 руб. 30 коп., с 01 января по 31 декабря 2017 года в размере 50229 руб. 60 кон., с 01 января по 31 декабря 2018 года в размере 60103 руб. 70 коп., с 01 января по 31 декабря 2019 года в размере 132460 руб., с 01 января по 9 ноября 2020 года в размере 71266 руб., взыскать с ООО "Проект 21- Строй" свою пользу задолженность по заработной плате за период с 09 февраля 2018 года по 09 ноября 2020 года за время вынужденного прогула в размере в 2 967 817 руб. 30 коп. согласно приведенному расчету.
Заочным решением Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 19 октября 2022 года в удовлетворении иска ФИО1 отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 25 января 2023 года в порядке процессуального правопреемства заменены третьи лица: Государственное учреждение - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Чувашской Республике - Чувашии на Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Чувашской Республике - Чувашии. Государственное учреждение - Московское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации на Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по г. Москве и Московской области.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 25 января 2023 года суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению гражданского дела по правилам производства в суде первой инстанции. К участию в деле соответчиком привлечено Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по г. Москве и Московской области.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 15 февраля 2023 г. заочное решение Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 19 октября 2022 года отменено. По делу принято новое решение, которым ФИО1 в удовлетворении исковых требований отказано.
В кассационной жалобе заявитель, ссылаясь на незаконность и необоснованность выводов судов, просит отменить заочное решение от 19 октября 2022 года, принятое Новочебоксарским городским судом Чувашской Республики, и апелляционное определение от 15 февраля 2023 года, принятое Верховным судом Чувашской Республики, и вынести новое решение
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом уведомлялись о месте и времени рассмотрения дела судом кассационной инстанции, в судебное заседание не явились. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность и обоснованность принятых по делу судебных актов, в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что 30 января 2017 года истец получил травму на производстве ООО "Проект 21 -Строй".
Определением Арбитражного суда г. Москвы от 10 апреля 2018 года в отношении ООО "Проект 21-Строй" введена процедура наблюдения. Решением Арбитражного суда г. Москвы от 25 сентября 2018 года по делу N А40-46392/17-187-60 ООО "Проста 21-Строй" признано несостоятельным (банкротом), в отношении общества открыто конкурсное производство, конкурсным управляющим утвержден М.
Заочным решением Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 05 июня 2020 года, вступившим в законную силу 07 сентября 2020 года, установлен факт трудовых отношений между ООО "Проект 21 -Строй" и ФИО1 с 11 сентября 2014 года и факт несчастного случая на производстве 30 января 2017 года.
По причине повреждения здоровья истец был нетрудоспособен, медицинскими организациями ему выдавались листки нетрудоспособности на период с 29 марта 2017 года по 8 февраля 2018 года.
Приказом конкурсного управляющего ООО "Проект 21 - Строй" М. от 09 ноября 2020 года N 1 истец уволен с работы 09 ноября 2020 года в связи с ликвидацией организации, по пункту 1 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
В подтверждение размера заработной платы для исчисления компенсации за неиспользованный отпуск и задолженности работодателя по уплате налога на доходы физических лиц истцом суду были представлены сведения из Федеральной службы государственной статистики по (РОССТАТ) о среднем размере начисленной заработной платы по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в строительстве" (включая начальника строительного участка) по городу Москве.
21 апреля 2022 г. в филиал N 1 Государственного учреждения - Московского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации поступили листки нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием за период с 29 марта 2017 г. по 13 февраля 2018 г., которые оплачены исходя из прожитого минимума в Российской Федерации, так как у застрахованного ФИО1 отсутствуют страховые взносы.
Отказывая в удовлетворении требований об установлении истцом факта получения заработной платы в определенном размере, суд апелляционной инстанции указал на то, что истцом не представлено допустимых доказательств, подтверждающих факт получения заработной платы в требуемом им размере.
По мнению суда представленное ФИО1 заявление супруги истца ФИО2 от 22 января 2018 года в ООО КБ "Мегаполис" на получение денежного перевода в размере 100000 руб. от бывшего руководителя ООО "Проект 21 -Строй" Р. не содержит сведений о назначении платежа, не может подтверждать размер заработной платы истца ежемесячно с 11 сентября 2014 года по 31 декабря 2014 года в размере 41817 руб. 90 коп.. с 01 января по 31 декабря 2015 года в размере 43085 руб., с 01 января по 31 декабря 2016 года в размере 48150 руб. 30 коп., с 01 января по 31 декабря 2017 года в размере 50229 руб. 60 коп., с 01 января по 31 декабря 2018 года в размере 60103 руб. 70 коп., с 01 января по 31 декабря 2019 года в размере 132460 руб., с 01 января по 9 ноября 2020 года в размере 71266 руб. Не исключается перевод денежной суммы в целях возмещения вреда, причиненного повреждением здоровья истца при исполнении трудовых обязанностей.
Рассматривая настоящий спор, суд апелляционной инстанции указал, что требование о взыскании задолженности по заработной плате за период с 09 февраля 2018 года (день окончания временной нетрудоспособности) по 09 ноября 2020 года (день увольнения с работы) в размере в 2967817 руб. 30 коп. истцом ФИО1 основано на нарушении ответчиком обязанности по обеспечению истца работой и невозможности получения заработной платы. Руководствуясь положениями статей 234, 391 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание, что ущерб как неполученный заработок и средний заработок за время вынужденного прогула могут быть взысканы лишь в результате незаконных действий работодателя по отстранению работника от работы, его увольнению или переводу на другую работу, при этом по делу такие обстоятельства не установлены, доказательства о незаконных действиях работодателя отсутствуют, суд пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требования истца о взыскании задолженности по заработной плате исходя из средней заработной плате в строительстве по региону г. Москва с 2014 года по 2020 год.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Доводы кассационной жалобы о незаконности заочного решения несостоятельны, так как данное решение судом апелляционной инстанции отменено.
Тем не менее судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы на основании следующего.
Согласно пункту 4 статьи 15 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" назначение обеспечения по страхованию осуществляется страховщиком на основании заявления на получение обеспечения по страхованию застрахованного или лица, имеющего право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, одновременно с которым страхователем или вышеуказанными лицами представляются соответствующие документы, перечень которых приведен в данной норме, в том числе справки (иного документа) о заработке застрахованного за период, выбранный им для расчета ежемесячных страховых выплат (абзац 13 пункта 4 статьи 15).
Абзацем 3 пункта 9 статьи 12 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ предусмотрено, что ежемесячная страховая выплата в дальнейшем перерасчету не подлежит, за исключением уточнения данных о размере фактического заработка застрахованного.
В соответствии ч. 1 ст. 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" пособия по временной нетрудоспособности исчисляются исходя из среднего заработка застрахованного лица, рассчитанного за два календарных года, предшествующих году наступления временной нетрудоспособности.
Таким образом сведения о размере заработной платы работника имеют значение для исчисления пособия по временной нетрудоспособности и ежемесячной страховой выплаты для исчисления среднемесячного заработка застрахованного лица.
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец заявляет о том, что получаемая им у ответчика заработная плата, превышала величину прожиточного минимума.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
Судебная коллегия полагает, что судом допущены нарушения норм процессуального законодательства.
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме с истцом не оформлялся, факт трудовых отношений между сторонами установлен решением суда. Размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника.
Судом не учтено, что работодатель не может быть освобожден от обязанности доказать конкретный размер заработной платы работника. При этом, возлагая обязанность на истца по доказыванию размера оплаты труда, освободив от бремени доказывания работодателя, суд не принял во внимание, что работник является более слабой стороной в трудовом правоотношении.
Суд, без изложения мотивов, отверг представленные истцом доказательства, обосновывающие его требования, в том числе доказательства денежного перевода от 22 января 2018 г. Истец, представляя данное доказательство, пояснил, что сумма в 100 000 руб., направленная директором и учредителем ООО "Проект 21-Строительство" его супруге ФИО2, являлась заработной платой за январь 2017 г.
Вывод суда о том, что не исключается перевод данной суммы в целях возмещения вреда, причиненного здоровью истца при исполнении трудовых обязанностей, носит предположительный характер.
Суду апелляционной инстанции надлежало дать оценку представленным в дело доказательствам в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с приведением соответствующих мотивов, чего судом выполнено не было.
При таких обстоятельствах принятое по делу апелляционное определение не может быть признано законным и обоснованным, оно подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 15 февраля 2023 г. отменить. Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Верховный Суд Чувашской Республики.
 
Председательствующий
Т.В.ИВШИНА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
С.М.ТАРАСОВА
 
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 июня 2023 г. по делу N 88-11870/2023
 
Дело N 2-2573/2022
 
УИД 63RS0039-01-2022-003028-79
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Арзамасовой Л.В. и Тураевой Т.Е.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы общества с ограниченной ответственностью "Элвес" и М.В. на решение Ленинского районного суда г. Самары от 23 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 7 февраля 2023 года по гражданскому делу N 2-2573/2022 по иску М.В. к обществу с ограниченной ответственностью "Элвес" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, обязании внести запись в трудовую книжку, обязании перечислить взносы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Тураевой Т.Е., объяснения истца М.В., представителя ответчика М.М., действующей на основании доверенности от 1 марта 2023 года, проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
М.В. обратился в суд с иском к ООО "Элвес", с учетом уточнения требований просил установить факт трудовых отношений между М.В. и ООО "Элвес" в период с 22 марта 2022 года по 26 апреля 2022 года, обязать ответчика внести записи в трудовую книжку истца о приеме на работу М.В. с 22 марта 2022 года и об увольнении по собственному желанию, выдать ему справки формы N и справку о доходах и сумме налога физического лица, копию трудового договора, подписанного работодателем, перечислить взносы на обязательное пенсионное страхование, медицинское страхование и ФСС, взыскать с ответчика в пользу М.В. заработную плату в размере 85 454, 81 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 276, 11 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 9 282, 05 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
В обоснование заявленных требований указано, что в период с 22 марта 2022 года по 26 апреля 2022 года истец состоял в трудовых отношениях с ответчиком, работал в должности WEB-программиста. 21 марта 2022 года в отделе кадров ему сообщили, что два месяца у него будет испытательный срок, ему выдали для подписания две копии трудового договора, которые он подписал, однако копию, подписанную работодателем, ему не выдали. Кроме того, в отделе кадров ему сказали, что заработная плата у него будет в размере 70 000 руб., а затем его переведут на должность WEB-разработчика с заработной платой в размере 150 000 руб. 21 апреля 2022 года истец написал заявление об увольнении, заполнил обходной лист. Кроме того, истец записывал на диктофон разговоры с работодателем, который не отрицал факт его работы. После этого он еще несколько дней выполнял задания директора до 26 апреля 2022 года, однако на работу уже не выходил. Заработную плату за работу истцу ответчик не выплатил.
Решением Ленинского районного суда г. Самары от 23 сентября 2022 года исковые требования М.В. к ООО "Элвес" удовлетворены частично.
Судом постановлено: "Признать отношения между М.В. и ООО "Элвес" в период с 22.03.2022 г. по 21.04.2022 г. трудовыми.
Обязать ООО "Элвес" внести в трудовую книжку М.В. запись о приеме на работу на должность Веб-программиста с 22.03.2022 г. и увольнении с 21.04.2022 г. по собственному желанию.
Обязать ООО "Элвес" перечислить обязательные взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за работника М.В. за период с 22.03.2022 г. по 21.04.2022 г.
Взыскать с ООО "Элвес" в пользу М.В. невыплаченную заработную плату в размере 13 890 рублей, а также денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 1 222, 78 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 1 541, 13 рублей.
Взыскать с ООО "Элвес" в пользу М.В. компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
В остальной части исковых требований - отказать.
Взыскать с ООО "Элвес" в бюджет г.о. Самара государственную пошлину в размере 666, 16 рублей."
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 7 февраля 2023 года данное решение изменено в части взыскания компенсации морального вреда. С ООО "Элвес" в пользу М.В. взыскана компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе М.В. не соглашается с постановленными судебными актами в части определения размера заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика, полагая, что выводы судов являются формальными, постановленными без учета фактических обстоятельств дела и с нарушением норм материального права.
В кассационной жалобе ООО "Элвес" просит отменить судебные акты, полагая их незаконными и необоснованными, и принять новое судебное постановление.
Истец в судебном заседании суда кассационной инстанции просил удовлетворить свою кассационную жалобу, отказать в удовлетворении жалобы ответчика. Представитель ответчика полагала судебные акты подлежащими отмене по доводам кассационной жалобы ответчика, просила отказать в удовлетворении жалобы истца.
Заслушав стороны, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационные жалобы не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судами первой инстанции (в неизмененной части) и апелляционной инстанции не допущено.
Как установлено судами и подтверждается материалами дела, согласно исковому заявлению и пояснениям истца в период с 22 марта 2022 года по 26 апреля 2022 года он состоял в трудовых отношениях с ответчиком, работал в должности WEB-программиста 5 дней в неделю с 9.00 до 18.00 час., выполнял задания работодателя: работал с сайтом, осуществлял его сопровождение, разрабатывал алгоритмы функционирования сайта, делал его верстку.
Трудовые отношения сторон в установленном законом порядке оформлены не были. Приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, запись о приеме на работу в трудовую книжку истца ответчиком не вносилась.
Из представленной истцом аудиозаписи следует, что М.В. беседует, в том числе, с директором ООО "Элвес", сотрудниками отдела кадров и службы безопасности; из содержания разговоров следует, что М.В. получал задания, которые предъявлял работодателю, то есть выполнял функции, возложенные на WEB-программиста.
При окончании трудовых отношений ответчик обязал истца заполнить обходной лист, в котором указано, что М.В. занимал должность WEB-программиста, ему была выдана карточка доступа на рабочее место, которая выдается сотрудникам работодателя.
Разрешая спор, суд первой инстанции, дав оценку собранным по делу доказательствам, в том числе, показаниям свидетелей, пришел к выводу о том, что при рассмотрении дела установлен факт допуска истца к работе с ведома ответчика (работодателя), определено место работы и выполнение трудовой функции в интересах работодателя за выплачиваемую заработную плату.
Данные обстоятельства в ходе судебного разбирательства ответчиком, на которого законом возложено бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений, опровергнуты не были, каких-либо обоснованных доводов и достоверных доказательств, ставящих под сомнение правильность сделанных истцом заявлений, ответчиком не представлено и в материалах дела не содержится.
Установив факт трудовых отношений между сторонами в период с 22 марта 2022 года по 21 апреля 2022 года, суд обязал ответчика ООО "Элвес" внести в трудовую книжку М.В. запись о приеме на работу на должность Веб-программиста с 22 марта 2022 года и увольнении с 21 апреля 2022 года по собственному желанию, а также обязал ООО "Элвес" перечислить обязательные взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за работника М.В. за период с 22 марта 2022 года по 21 апреля 2022 года.
Разрешая требование о взыскании заработной платы, суд первой инстанции исходил из того, что доказательств установления заработной платы в размере 75 000 руб. истцом не представлено. Согласно штатному расписанию, предоставленному ответчиком, заработная плата WEB-программиста составляет 13 890 руб. в месяц, в связи с чем суд взыскал с ООО "Элвес" в пользу М.В. невыплаченную заработную плату в размере 13 890 руб.
В связи с тем, что ответчиком истцу заработная плата за период работы была выплачена не в полном объеме, с ответчика взыскана неустойка за задержку ее выплаты в размере 1 222 рубля 78 копеек за период с 15 апреля 2022 года по 4 августа 2022 года.
Кроме того, судом взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 1 541 рубль 13 копеек.
Учитывая, что в действиях работодателя судом установлены нарушения трудовых прав истца, частично удовлетворено и требование истца о взыскании с ответчика компенсации морального вреда, при определении размера которой суд учитывал установленные по делу обстоятельства нарушения трудовых прав истца, форму вины работодателя, степень нравственных страданий истца, вызванных невыплатой заработной платы, а также требования разумности, справедливости, и взыскал компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для частичного удовлетворения иска, отклонив доводы апелляционных жалоб истца и ответчика.
Вместе с тем, определенный ко взысканию с ООО "Элвес" в пользу М.В. размер компенсации морального вреда в сумме 5 000 руб. суд апелляционной инстанции посчитал необоснованно заниженным. Принимая во внимание характер спорных правоотношений, затрагивающий конституционные права работника, процессуальное поведение истца, выразившееся в необходимости обратиться в суд за защитой и восстановлением нарушенных трудовых прав, процессуальное поведение ответчика, период невыплаты заработной платы и нарушение прав работника, нравственные и физические страдания истца, степень вины работодателя, суд второй инстанции пришел к выводу о взыскании компенсации морального вреда в пользу истца в размере 20 000 рублей.
Оснований не соглашаться с выводами судов о наличии между сторонами трудовых отношений в спорный период судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит.
Приведенные выше выводы судов соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения (ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 15, 16, 20, 21, 22, 56, 67, 68, 127, 129, 135, 136, 140, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации), подробное толкование которых приведено в обжалуемых судебных постановлениях, разъяснениям, изложенным в абз. 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что в материалы дела не представлено бесспорных и достоверных доказательств, подтверждающих, что между истцом и ООО "Элвес" достигнуты необходимые для трудовых отношений обязательные условия: дата начала работы, условия оплаты труда, режим рабочего времени и времени отдыха, в связи с чем правовых оснований для удовлетворения требований истца об установлении факта трудовых отношений не имеется, подлежат отклонению, поскольку Верховным Судом Российской Федерации неоднократно отмечено, что по смыслу положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 ТК РФ наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя. При этом обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, представление доказательств отсутствия трудовых отношений возлагается на работодателя.
Иные доводы ответчика фактически сводятся к изложению обстоятельств дела, которые являлись предметом исследования, они не опровергают выводы судов, не подтверждают нарушений судами норм материального и (или) процессуального права, являющихся основанием для отмены правильных по сути судебных актов в кассационном порядке.
Данные доводы, а также иные доводы кассационной жалобы ответчика, суть которых сводится к отсутствию оснований для удовлетворения иска, как и довод кассационной жалобы истца о наличии оснований для взыскания в его пользу заработной платы в размере 70 000 руб. в месяц, являлись предметом исследования в судах предыдущих инстанций, они не опровергают выводов судов и не являются основанием для отмены судебных актов, а сводятся к необходимости переоценки судом кассационной инстанции исследованных судами доказательств в подтверждение обстоятельств, имеющих значение для дела, правильно установленных судами и получивших надлежащую правовую квалификацию.
Между тем, несогласие стороны с оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами отмены вступившего в законную силу судебного акта само по себе не влечет, так как в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов обоснованными, и не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационных жалоб, поскольку приведенные выше выводы судов соответствуют нормам материального права и фактическим обстоятельствам дела, они подробно мотивированы в судебных актах со ссылками на представленные доказательства и нормы материального права.
Оценив совокупность всех представленных в материалы дела доказательств, суды обоснованно указали в судебных актах о том, что данных доказательств достаточно для того, чтобы прийти к выводу о возникновении между сторонами трудовых правоотношений.
Поскольку ответчиком представлены доказательства размера заработной платы в организации по должности WEB-программиста, а истцом доказательств установления ему заработной платы в размере 70 000 руб. не представлено, судом обоснованно заработная плата взыскана истцу в размере, предусмотренном штатным расписанием ответчика.
Приведенные в кассационных жалобах доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов не опровергли.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебного постановления.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационных жалоб заявителей.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Самары от 23 сентября 2022 года (в неизмененной части) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Самарского областного суда от 7 февраля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Элвес", кассационную жалобу М.В. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Л.В.АРЗАМАСОВА
Т.Е.ТУРАЕВА
 
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение имеет дату от 8 июня 2023 г., а от 8 июня 2022 г.
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 июня 2022 г. по делу N 88-12603/2023
 
Дело N 2-5679/2022
 
N 03RS0005-01-2022-008824-58
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.
судей Тарасовой С.М., Кириченко А.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу А. и общества с ограниченной ответственностью "Строительная Техника" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 января 2023 года по гражданскому делу N 2-5679/2022 по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "Строительная Техника" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, неустойки, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Кириченко А.Д., пояснения истца А., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Строительная Техника" (далее - ООО "Строительная Техника") об установлении факта трудовых отношений с 20 ноября 2020 года по 31 августа 2021 года; взыскании невыплаченной заработной платы за май, июль, август - месяцы 2021 года в размере 179 400 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы - 48 902,47 рублей, компенсации морального вреда - 100 000 рублей, расходов по оплате юридических услуг - 35 500 рублей.
Исковые требования мотивированы тем, что 20 ноября 2020 года истец устроился на работу в ООО "Строительная Техника" машинистом манипулятора, размер заработной платы составлял 59 800 рублей. Обращает внимание, что между сторонами трудовой договор заключен не был, работодатель выплаченную заработную плату официально не учитывал, налоги и страховые взносы не начислял и не перечислял в бюджеты и страховые фонды, соответствующие записи в трудовую книжку не вносил. Вместо трудового договора истцу давали на подпись договоры на аренду спецтехники без экипажа, тем самым работодатель уклонялся от оплаты необходимых налогов и страховых взносов. В период трудовой деятельности А. подчинялся установленным у работодателя правилам внутреннего трудового Распорядка, работу выполнял в полном объеме, без выходных, претензий не имел.
Решением Октябрьского районного суда города Уфы Республики Башкортостан от 05 октября 2022 года в удовлетворении иска А. отказано.
Не согласившись с данным решением, истец обжаловал его в апелляционном порядке.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 января 2023 года решение Октябрьского районного суда города Уфы Республики Башкортостан от 05 октября 2022 года отменено, исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между А. с обществом с ограниченной ответственностью "Строительная техника" в качестве машиниста крана манипулятора с 20 ноября 2020 года по 31 августа 2021 года.
Взысканы с общества с ограниченной ответственностью "Строительная техника" в пользу А. задолженность по заработной плате в размере 105 990, 50 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 01 июня 2021 года по 01 сентября 2022 года в размере 28 852, 33 рублей, компенсацию морального вреда - 30 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя - 25 000 рублей.
В кассационной жалобе истец А. выражает несогласие с размером присужденных ему судом апелляционной инстанции сумм, полагая, что его требования подлежат удовлетворению в полном размере.
В кассационной жалобе ООО "Строительная техника" выражает несогласие с выводами суда о наличии трудовых отношений, считая, что представленными доказательствами трудовые отношения между истцом и ответчиком не были подтверждены, решение постановлено только на пояснениях истца, выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела при неверной оценке доказательств и неправильном применении норм материального права. Суд апелляционной инстанции в нарушение норм процессуального права принял дополнительные доказательства.
В судебном заседании истец А. доводы своей жалобы поддержал, возражал против удовлетворения жалобы ответчика.
Представитель ответчика ООО "Строительная техника", третье лицо Государственная инспекция труда в Республике Башкортостан не присутствовали, извещены надлежащим образом, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив материалы дела, заслушав явившихся лиц, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции исходя из доводов кассационных жалоб не допущено.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований об установлении факта трудовых отношений, суд, установив, что между ООО "Строительная техника" и А. 20.11.2020 был заключен договор на аренду спецтехники без экипажа N, по условиям которого истцу было предоставлено ответчиком в аренду транспортное средство седельный тягач с краном-манипулятором Н., государственный номер N с бортовым полуприцепом Т., государственный номер N, А. в период его действия с заявлением о приеме на работу не обращался, трудовой договор с ним не заключался, приказов о приеме его на работу и об увольнении не издавалось, в трудовую книжку записи о его трудовой деятельности в указанном обществе не вносились, табель учета рабочего времени не составлялся, заработная плата не начислялась и не выплачивалась, путевые листы не выдавались, пришел к выводу, что факт возникновения устойчивых и стабильных трудовых правоотношений между истцом и ответчиком в процессе судебного разбирательства не нашел своего подтверждения.
Также суд указал на пропуск истцом срока для обращения с настоящим иском в суд и доказательства уважительности причин его пропуска не представлено.
С данными выводами и оценкой представленных доказательств не согласился суд апелляционной инстанции, указав, что суд применил формальный подход к рассмотрению дела, неверно распределив бремя доказывания, отдал приоритет юридическому оформлению отношений между А. и ООО "Строительная Техника", не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами признаки трудовых отношений и не было ли со стороны ООО "Строительная Техника" злоупотребления при заключении договора аренды транспортного средства без экипажа вопреки намерению работника как экономически более слабой стороны заключить трудовой договор.
Судом апелляционной инстанции в соответствии с положениями статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации были приняты и приобщены в материалы дела ответ ООО "Строительная техника" от 19 декабря 2022 года с приложенными страховыми полисами, сведения о зарегистрированных транспортных средствах на ООО "Строительная техника", выписка из Единого государственного реестра Юридических лиц от 09 декабря 2022 года, медицинская документация в отношении А., ответ УГИБДД МВД по Республике Башкортостан от 26 декабря 2022 года, выписки по счетам ПАО "Сбербанк".
Произведя собственную оценку доказательств, имеющихся в материалах дела, а также приобщенных в суде апелляционной инстанции суд установил, что согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц от 09 декабря 2022 года основным видом деятельности ООО "Строительная техника" является строительство жилых и нежилых зданий (ОКВЭД 41.20), дополнительным видом деятельности - работы строительные специализированные прочие, не включенные в другие группировки (ОКВЭД 43.99).
Исходя Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, утвержденным приказом Госстандарта от 31 января 2014 года N 14-ст и приказа Минтруда России от 01 марта 2017 N 214н "Об утверждении профессионального стандарта "Машинист подъемника-вышки, крана-Манипулятора" суд пришел к выводу о том, что основным видом деятельности ООО "Строительная техника" связана со строительством, а не по предоставлению транспортных средств в аренду без экипажа.
Также судом установлено, что на ООО "Строительная техника" зарегистрировано 29 единиц транспортных средств, в том числе специальной техники, которые предназначены для строительства, в том числе для жилых и нежилых зданий, то есть для осуществления основной деятельности ответчика.
Вместе с тем в штате ООО "Строительная техника" значится только одна штатная единица - директор общества.
Согласно пояснений истца А. и представленных им фотоиллюстраций, последний работал на КамАЗе-манипуляторе, загружал груз, поднимал людей наверх. Компанию ООО "Строительная техника" нашел по объявлению. А. участвовал при строительстве складов на "Кроношпане", также работал в Самарской области при строительстве водонапорной башни.
Проверяя наличие отношений гражданско-правового характера, вытекающих из заключенного между сторонами договора аренды транспортного средства без экипажа, суд апелляционной инстанции указал на отсутствие со стороны ответчика документов, подтверждающих факт уплаты арендных платежей по договору аренды, а также актов приема передачи имущества в аренду и по ее окончании.
Судом апелляционной инстанции установлено, что в период действия договора аренды транспортного средства страхование транспортного средства, на котором осуществлял трудовую деятельность А., осуществляло ООО "Строительная техника". При этом истец А. не нес расходы на содержание арендованного транспортного средства в том числе по его страхованию и страхованию своей ответственности, не мог им самостоятельно пользоваться в соответствии с условиями договора аренды, то есть не являлся самостоятельно хозяйствующим субъектом.
Из выписок ПАО "Сбербанк" судебной коллегией установлено, что директор ООО "Строительная техника" Р. и Б. осуществляли денежные переводы друг другу, в свою очередь Б. перечислял денежные средства истцу А., что в отсутствие доказательств иных правоотношений между указанными лицами, позволило суду апелляционной инстанции согласиться с доводами истца о получении от ответчика заработной платы таким образом.
Исходя из указанных обстоятельств, судебная коллегия пришла к выводу о том, что ООО "Строительная техника", имея в наличии многочисленный и различный специальный транспорт для осуществления своего основного вида деятельности (строительство жилых и нежилых зданий) и одного единственного наемного работника в виде директора, фактически подменяет договором аренды транспортного средства без экипажа трудовой договор с А., что свидетельствует о наличии трудовых отношений.
А. в период действия договора аренды с 20 ноября 2020 года по 31 августа 2021 года был допущен до работы в ООО "Строительная техника" машинистом крана манипулятора, вместе с тем, трудовой договор заключен не был. Суд указал, что ответчиком ООО "Строительная техника", с учетом положений части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств, опровергающих доводы истца о наличии трудовых правоотношений, в том числе наличия между сторонами отношений гражданско-правового характера, вытекающих из заключенного между сторонами договора аренды транспортного средства без экипажа.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судебная коллегия, руководствуясь положениями части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, приняла во внимание возраст и состояние здоровья истца, наличие у него инвалидности второй группы, нахождения его на лечении в медицинских учреждениях, отсутствие у истца познаний в области юриспруденции, факт обращения с жалобами в государственную инспекцию труда в Республике Башкортостан, прокуратуру Республики Башкортостан по поводу нарушения его трудовых прав, придя к выводу об уважительности причин пропуска срока для обращения с настоящим иском в суд. Судебная коллегия признала, что выводы суда о пропуске срока сделаны без учета причин, препятствовавших истцу обратиться в суд, что нарушает право А. на судебную защиту.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы суда апелляционной инстанции о наличии факта трудовых отношений между сторонами, обоснованными и не усматривает оснований для отмены судебного постановления по доводам кассационной жалобы ООО "Строительная техника", поскольку они соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения и установленным по делу обстоятельствам, а также представленным доказательствам.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть вторая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части четвертой статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Су апелляционной инстанции исходил из того, что факт использования личного труда истца, допущения его до работы у ответчика, подчинение его правилам внутреннего трудового распорядка, выполнение работ с ведома и по поручению работодателя с оплатой труда был подтвержден представленными как письменными доказательствами (договором аренды транспортного средства без экипажа, фотоматериал, документы о страховании транспортного средства, сведениями о количестве зарегистрированных за ответчиком транспортных средств, штатным расписанием ответчика, банковскими выписками о переводах денежных средств, выпиской из ЕГРЮЛ об основных видах деятельности ответчика), так и пояснениями истца, которые согласуются и взаимно дополняют друг друга.
Представленные доказательства отвечают требованиям относимости и допустимости, установленным статьями 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оценка дана судами по правилам статьи 56, 67, 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с положениями статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом апелляционной инстанции указано на отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих реальный характер договора аренды транспортной техники без экипажа между А. и ООО "Строительная техника", в том числе доказательства передачи транспортного средства во владение и пользование истца в собственных интересах, а не интересах ответчика, уплаты им арендных платежей или несения затрат на обеспечение эксплуатации и страхования данного транспортного средства.
Между тем, в силу пункта 1 статьи 642 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору аренды транспортного средства без экипажа арендодатель предоставляет арендатору транспортное средство за плату во временное владение и пользование без оказания услуг по управлению им и его технической эксплуатации.
Арендатор своими силами осуществляет управление арендованным транспортным средством и его эксплуатацию, как коммерческую, так и техническую (статья 645 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как следует из статьи 646 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено договором аренды транспортного средства без экипажа, арендатор несет расходы на содержание арендованного транспортного средства, его страхование, включая страхование своей ответственности, а также расходы, возникающие в связи с его эксплуатацией.
Из содержания данных норм Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что договор аренды транспортного средства без экипажа заключается для передачи транспортного средства арендатору за плату во временное владение и пользование без оказания услуг по управлению им и его технической эксплуатации. Следовательно, целью договора аренды транспортного средства без экипажа является не выполнение работы на транспортном средстве, а его передача во временное владение и пользование арендатору за плату.
Указанные обстоятельства ответчиком не были подтверждены, суд апелляционной инстанции, правомерно применил к спорным правоотношениям положения части 3 статьи 19.1. Трудового кодекса Российской Федерации, придя к выводу о том, что ООО "Строительная техника" фактически подменяет трудовые отношения с истцом договором аренды транспортного средства без экипажа.
Данный вывод соответствует как установленным фактическим обстоятельствам, так и представленным сторонами доказательствам.
Таким образом, доводы кассационной жалобы ООО "Строительная техника" об отсутствии в материалах дела доказательств, подтверждающих факт трудовых отношений со ссылкой на то, что ответчик не имеет отношения к строительству объектов, указанных истцом, что не является членом СРО в области строительства, вправе сдавать в аренду имеющиеся транспортные средства судебной коллегией отклоняются как несостоятельные.
Судом установлен факт продолжительного использования личного труда А. за плату в интересах в интересах ответчика под его непосредственным контролем и подчинением, и доводами кассационной жалобы ответчика, а также изученными материалами дела по доводам жалобы, данный факт сомнению не подвергается.
Выводы суда о возможности восстановления срока для обращения истца с настоящим иском в суд также соответствуют положениям частей 1 и 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и обстоятельствам спорных правоотношений. Выводы суда в указанной части мотивированы, указаны причины, препятствовавшие истцу обращению с настоящим иском в суд и уважительный характер данных причин, принятый во внимание судом.
Таким образом ссылки заявителя на то, что истец давно узнал о нарушении своих трудовых прав, судебной коллегией кассационного суда также отклоняются, поскольку судом было установлено, что срок пропущен по уважительной причине.
Также судебная коллегия отклоняет доводы кассационной жалобы А. со ссылкой на то, что суд апелляционной инстанции без достаточных оснований снизил размер присужденных ему сумм.
Суд апелляционной инстанции, с учетом установленных обстоятельств трудовых отношений между сторонами, руководствуясь частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями пункта 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 исходил из того, что доводы истца А. о размере заработной платы в 59 800 рублей в месяц доказательствами не подтверждены и в этом случае необходимо руководствоваться данными Росстата по Республике Башкортостан о среднем размере обычного вознаграждения работников по виду экономической деятельности "Работы строительные специализированные прочие".
Поскольку истцом заявлены требования о взыскании заработной платы май, июль, август 2021 года, а ответчиком доказательств отсутствия задолженности не представлено, суд исходя из сведений о среднем размере заработной платы за спорный период предоставленных органом статистики, пришел к выводу о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате в размере 105 990, 50 рублей.
Судебная коллегия Шестого кассационного суда общей юрисдикции с примененным судом апелляционной инстанции подсчета размера заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца соглашается и считает его обоснованным и правомерным. Судом указано на недоказанность истцом размера оплаты труда, который был согласован между сторонами, ввиду чего правильно приняты во внимание статистические данные о размере заработной платы по Республике Башкортостан для аналогичной категории работников.
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы за спорные месяцы, суд руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал компенсацию за ее задержку исчислив за период с 01 июня 2021 по 01 сентября 2021 в размере 28 852,92 рублей. Расчет компенсации верный, произведен с учетом подлежащих истцу выплате истцу размеру заработной платы, определенной судом за май, июль, август 2021 года, с учетом размера процентной ставки определенной законом.
С учетом установленного факта нарушений трудовых прав истца на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации суд пришел к выводу о необходимости удовлетворения требований истца о взыскании компенсации морального вреда, исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом характера и обстоятельств допущенного ответчиком нарушения, выразившегося в неоформлении трудовых отношений надлежащим образом, получении социального пакета, неполучении заработной платы истцом в полном объеме на протяжении длительного времени, конкретных действий сторон спора, в частности, подмена ответчиком договора аренды транспортного средства без экипажа трудовым договором, требований разумности и справедливости, определив ее размер в 30 00 рублей.
Доводов и мотивов своего несогласия с размером присужденных сумм, а также ссылок на неверное применение судом норм материального права или ненадлежащее определение обстоятельств дела кассационная жалоба истца А. не содержит и в целом сводится к изложению фактических обстоятельств дела.
В целом все доводы кассационной жалобы как истца, так и ответчика сводятся к собственной оценке заявителей представленных доказательств, и фактических обстоятельств спорных взаимоотношений, однако не могут быть положены в основу для отмены оспариваемого судебного акта, поскольку выводов суда не опровергают, а нормы материального права применены верно.
Судом верно распределена обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу и при разрешении спора верно исходил представленных сторонами доказательств в подтверждение своих доводов и доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебном акте.
Несогласие ответчика с толкованием судами норм материального права, подлежащих применению к спорным правоотношениям, а также с оценкой представленных по делу доказательств, к чему сводятся приведенные в кассационной жалобе доводы, не может являться основанием для отмены правильных судебных постановлений.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных постановлений и доводы ООО "Строительная техника" отклоняются.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационный жалобы обоих сторон спора не содержат указаний на обстоятельства, которые не были учтены судами и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 января 2023 года - оставить без изменения, кассационные жалобы А. и общества с ограниченной ответственностью "Строительная Техника" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
С.М.ТАРАСОВА
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
 
- 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 марта 2023 г. N 88-7059/2023
 
Дело N 2-577/2022
 
УИД 03RS0040-01-2022-000722-05
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Ившиной Т.В.,
судей Улановой Е.С., Пияковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на решение Дюртюлинского районного суда Республики Башкортостан от 29 августа 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 15 ноября 2022 г. по гражданскому делу N 2-577/2022 по иску ФИО1 к Государственному учреждению - Отделению Пенсионного фонда Российской Федерации по Республике Башкортостан о перерасчете пенсии.
Заслушав доклад судьи Ившиной Т.В., объяснения ФИО1, поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с вышеназванным иском, ссылаясь на то, что с 2008 года он является получателем пенсии по возрасту. При назначении пенсии отношение его средней заработной платы к среднемесячной по стране 1,135 (максимальное отношение составляет 1,2). Пенсия составляет 15 964 руб. В 2017 году он обратился к ответчику с заявлением о перерасчете пенсии на основании справок о заработной плате за 1985-1990 годы с приложением, в том числе справки о заработной плате за 1988-1990 от 25 октября 1990 г. Тенгизского инженерно-технического центра (Республика Казахстан), ответчиком было принято решение об отказе. Впоследствии им были собраны следующие документы: справка N 181 от 18 ноября 2019 г. из Уфимского наладочного управления о зарплате инженера аналогичной специальности, аналогичной категории; письменное свидетельство начальника производственно - технического отдела Тенгизского инженерно-технического центра ФИО2 от 21 января 2022 г., подтверждающее его заработную плату, указанную в справке. Тенгизский инженерно-технического центр прекратил свое существование, документы в областной архив в г. Атырау Республики Казахстан не поступали.
Истец просил обязать ответчика произвести перерасчет его пенсии с учетом прошедших индексаций с даты первоначального обращения 26 апреля 2017 г., исходя из факта получения в 1985-1990 годах заработной платы за 60 непрерывных месяцев, указанной в справке N 2269 от 09 сентября 2016 г. о заработной плате за период с 01 октября 1985 г. по сентябрь 1988 г. из МУП "Уфаводоканал" и справки от 25 октября 1990 г. о заработной плате в Тенгизском инженерно-техническом центре с 01 октября 1988 г. по сентябрь 1990 г.
Решением Дюртюлинского районного суда Республики Башкортостан от 29 августа 2022 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 15 ноября 2022 г., ФИО1 в удовлетворении заявленных исковых требований отказано.
В кассационной жалобе заявитель, ссылаясь на незаконность и необоснованность выводов судов, просит отменить решение Дюртюлинского районного суда РБ от 29 августа 2022 г., апелляционное определение Верховного Суда Республики Башкортостан от 15 ноября 2022 г., направить дело для нового рассмотрения в Дюртюлинский районный суд Республики Башкортостан.
Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Башкортостан (ранее Государственное учреждение - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Республике Башкортостан) надлежащим образом уведомлялся судом кассационной инстанции о месте и времени рассмотрения дела, его представители в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность и обоснованность принятых по делу судебных актов, в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов жалобы, в обжалуемой части, судебная коллегия приходит к следующему.
Основания возникновения и порядок реализации права граждан Российской Федерации на страховые пенсии установлены Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", вступившим в силу с 1 января 2015 г.
Частью 3 статьи 36 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ определено, что со дня вступления в силу данного федерального закона Федеральный закон от 17 декабря 2001 г. N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" не применяется, за исключением норм, регулирующих исчисление размера трудовых пенсий и подлежащих применению в целях определения размеров страховых пенсий в соответствии с данным федеральным законом в части, не противоречащей данному федеральному закону.
Положения статьи 30 Федерального закона от 17 декабря 2001 г. N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" предусматривают правовой механизм оценки приобретенных до 1 января 2002 г. пенсионных прав застрахованных лиц и регулируют порядок исчисления размера трудовых пенсий.
Из пункта 2 статьи 30 Федерального закона от 17 декабря 2001 г. N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" следует, что расчетный размер трудовой пенсии при оценке пенсионных прав застрахованного лица может определяться по выбору застрахованного лица либо в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, либо в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи, либо в порядке, установленном пунктом 6 настоящей статьи.
При этом варианты определения расчетного размера трудовой пенсии, предусмотренные пунктами 3 и 4 статьи 30 названного федерального закона, предполагают использование в соответствующих целях либо среднемесячного заработка застрахованного лица за 2000 - 2001 годы по сведениям индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, либо среднемесячного заработка застрахованного лица за любые 60 месяцев работы подряд на основании документов, выдаваемых в установленном порядке работодателями или государственными (муниципальными) органами (абзац седьмой пункта 3 и абзац четвертый пункта 4 статьи 30 Федерального закона от 17 декабря 2001 г. N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации").
Таким образом, размер страховой пенсии по старости при обращении гражданина за назначением страховой пенсии по старости должен определяется пенсионным органом с учетом заработка (дохода), который фактически получал гражданин в период своей трудовой (иной общественно полезной) деятельности, предшествующий назначению пенсии. Право выбора наиболее выгодного периода работы, из которого для определения размера пенсии подлежит учету среднемесячный заработок, принадлежит гражданину.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 23 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи, производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии в сторону увеличения.
Заявление пенсионера о перерасчете размера страховой пенсии принимается при условии одновременного представления им необходимых для такого перерасчета документов, подлежащих представлению заявителем с учетом положений части 7 статьи 21 настоящего Федерального закона. (часть 2 статьи 23 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ).
Согласно Указанию Минсоцзащиты РФ от 20 августа 1992 N 1-68-У "О порядке оформления справки о заработке для назначения государственной пенсии" при оформлении справки периоды, принятые в подсчет заработка (денежного довольствия), следует указывать раздельно по каждому календарному году. Если предприятие (учреждение или организация), в котором работал обращающийся за пенсией, ликвидировано или прекратило свое существование по другим причинам, то справки о заработке для исчисления пенсии выдаются его правопреемником или архивами, принявшими на хранение бухгалтерские документы.
На справках проставляется угловой штамп организации, указывается основание их выдачи. Справки заверяются подписью должностного лица и печатью организации или архива.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является получателем страховой пенсии по старости с 27 августа 2008 г. в размере 17 560,75 руб., в том числе размер фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышений фиксированной выплаты 7 220,74 руб.), при определении размера пенсии учтен заработок за 2000-2001 годы.
31 марта 2022 г. ФИО1 обратился в орган пенсионного обеспечения с заявлением о перерасчете размера страховой пенсии по старости за счет увеличения величины индивидуального пенсионного коэффициента, с учетом фактической суммы заработка за период с 1 октября 1985 года по сентябрь 1990 года, полученного в Управлении Уфамежрайводоканал (с 01 октября 1985 г. по сентябрь 1988 г.) и Тенгизском инженерно-техническом центре (с 01 октября 1988 г. по сентябрь 1990 г.).
Решением ГУ- ОПФР по Республике Башкортостан истцу в перерасчете пенсии отказано ввиду отсутствия оснований для изменения величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды до 1 января 2015 г., с указанием на то, что представленная им справка от 25 октября 1990 г. не оформлена надлежащим образом, отсутствует угловой штамп предприятия, не указан исходящий номер, отсутствует основание выдачи, заверена не надлежащей печатью.
По сведениям трудовой книжки ФИО1 в период с 19 апреля 1985 г. по 30 сентября 1988 г. он работал в Управлении "Уфамежрайводоканал" на должностях ст. инженера-телемеханика, начальника КТС ЮГВ, инженера 1 категории по АСУ; с 01 октября 1988 г. по 19 марта 1993 г. - в Тенгизском наладочном управлении треста "Спецнефтеметрология" на должностях инженера 2 и 1 категории.
В справке МУП "Уфаводоканал" N 2269 от 09 сентября 2016 г., в период с апреля 1985 года по сентябрь 1988 года помесячно указан заработок ФИО1 в размере от 62,75 руб. до 504,48 руб. В основание выдачи справки положены расчетные ведомости. Имеются отметки о том, что с указанных выплат производились отчисления в пенсионный фонд, компенсация за неиспользованный отпуск не включена. Справка имеет печать предприятия, подписи генерального директора, главного бухгалтера, бухгалтера.
01 апреля 1989 г. Управление "Уфамежрайводоканал" переименовано в предприятие "Уфаводоканал", 24 июня 1993 г. - в Муниципальное предприятие по эксплуатации водопроводно-канализационного хозяйства "Уфаводоканал", 17 февраля 2000 г. - в Муниципальное унитарное предприятие по эксплуатации водопроводно-канализационного хозяйства "Уфаводоканал", 21 марта 2006 г. - в Муниципальное унитарное предприятие по эксплуатации водопроводно-канализационного хозяйства "Уфаводоканал" городского округа город Уфа Республики Башкортостан.
Из справки от 25 октября 1990 г., выданной инженеру 1 категории по КИПиА ФИО1 для предъявления в Сбербанк СССР, следует, что он работал в Тенгизском инженерно-техническом центре в Казахской ССР. Заработок за период с октября 1988 по сентябрь 1990 составлял от 510,28 руб. до 755,20 руб. Имеется печать "Для денежно-расчетных документов", стоят подписи и.о. директора ТИТЦ ФИО3 и главного бухгалтера ТИТЦ ФИО4
Тенгизский инженерно-технический центр прекратил свою деятельность, что сторонами не оспаривалось.
Как следует из ответа руководителя Коммунального государственного учреждения "Государственный архив Атырауской области Управления культуры, архивов и документации Атырауской области" и зав. справочного стола, документы Тенгизского наладочного управления (Тенгизский инженерно-технический центр) на хранение в областной архив не поступали.
Справка N 181 от 18 ноября 2019 г. Уфимского наладочного управления АО Нефтеавтоматика, содержит сведения о средней заработной плате инженера 2 категории за период с октября 1988 года по сентябрь 1990 года.
Разрешая спор, суд исходил из того, что справка б/н от 25 октября 1990 г., представленная истцом в пенсионный орган, о заработке в Тенгизском инженерно-техническом центре, не соответствует требованиям действующего законодательства, предъявляемым к документам, являющимся основанием для перерасчета пенсии, поскольку из нее невозможно достоверно и бесспорно сделать вывод об индивидуальном характере заработка истца, в справке отсутствует основание ее выдачи, заверена не надлежащей печатью.
При этом суд учел пояснения ФИО1 о том, что данная справка была запрошена им для получения кредита банке.
Также суд указал, что представленная истцом справка N 181 от 18 ноября 2019 г. Уфимского наладочного управления АО Нефтеавтоматика, относимым доказательством по делу не является, не подтверждает индивидуальный характер заработка истца в спорный период в Тенгизском наладочном управлении, поскольку содержит сведения о средней заработной плате инженера 2 категории.
При таких обстоятельствах суд пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
Суды отклонили доводы истца о возможности применения при разрешении спора разъяснений, содержащихся в письме Министерства труда и социального развития Российской Федерации N 8389-ЮЛ и Пенсионного Фонда Российской Федерации N ЛЧ-06-27/9704 от 27 ноября 2001 года, указав, что данное письмо содержит исчерпывающий перечень причин утраты документов, и определение среднемесячного заработка по косвенным документам, в соответствии с положениями указанного письма, допускается при условии соблюдения изложенных в нем процессуальных действий только в том случае, если возможность установления заработка на основании первичных бухгалтерских документов отсутствует за весь период трудовой деятельности. Такие условия, по мнению судов, отсутствуют.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Доводы кассационной жалобы о необоснованном отказе в удовлетворении заявленных требований, поскольку имелась возможность определить его заработок по справке от 25 октября 1990 г. во взаимосвязи со справкой от 18 ноября 2019 г. N 181, суды при разрешении спора необоснованно не применили письмо Министерства труда и социального развития Российской Федерации N 8389-ЮЛ и Пенсионного Фонда Российской Федерации N ЛЧ-06-27/9704 от 27 ноября 2001 года, как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15, суд вправе определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника, его квалификации в данной местности, в советское время на государственных предприятиях зарплаты инженеров по отрасли были одинаковыми, согласно штатным расписаниям, основаны на неверном толковании норм права, повторяют позицию истца, заявленную в суде первой инстанции и поддержанную в апелляционной жалобе, были предметом подробного изучения судов первой и апелляционной инстанций, им дана надлежащая правовая оценка.
Нарушений норм материального и процессуального права, судебными инстанциями не допущено, юридически значимые обстоятельства установлены полно и правильно, доказательствам дана правовая оценка в их совокупности в полном соответствии положениям ст. 67 ГПК РФ.
Таким образом, законных оснований для отмены судебных постановлений не усматривается.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дюртюлинского районного суда Республики Башкортостан от 29 августа 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 15 ноября 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ИВШИНА
 
Судьи
Е.С.УЛАНОВА
Н.А.ПИЯКОВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 февраля 2023 г. N 88-3231/2023
 
Дело N 2-1945/2022
 
18RS0004-01-2020-004353-22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующей Юровой О.В.,
судей Ившиной Т.В., Федотовой Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Я. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 02 ноября 2022 г. по гражданскому делу N 2-1945/2022 по иску Я. к Автономному учреждению Удмуртской Республики "Специализированная спортивная школа олимпийского резерва "Футбольный клуб "Зенит-Ижевск" о восстановлении трудовых прав.
Заслушав доклад судьи Федотовой Е.В., судебная коллегия
 
установила:
 
Я. обратился в суд с иском к ответчику о восстановлении трудовых прав, указав в обоснование иска на то, что окончил институт по спортивной специальности, в начале декабря 2019 года тренер школы футбола "Зенит" С. пригласил его на собеседование, на котором ему сообщили, что необходимо пройти стажировку 3 дня, из которых 2 дня помогать другим тренерам и один день самостоятельно провести тренировку. Первые два дня проводились тренировки с детьми 5-7 лет, а на третий день была группа 11-12 лет. С какими-либо документами перед началом стажировки ответчик его не знакомил. После трехдневной стажировки, состоялся разговор с директором, где ему сообщили о том, что берут на работу, сказали заказать справку о судимости, а после дадут направление на прохождение медосмотра. Данная справка готовилась месяц, все это время он ходил на тренировки вместе с тренером Андреем Николаевичем, затем на тренировки к Р., позже в качестве помощника тренера К. и Б. на тренировки с женской командой. Данные тренеры в период с декабря 2019 года по середину марта 2020 года ему давали указания, говорили, во сколько приходить на тренировку, он на данных тренировках выступал в качестве помощника тренера. После получения справки об отсутствии судимости, ему в начале февраля 2020 года дали направление на медосмотр, в течение 2-3 дней он его прошел и принес в отдел кадров, далее заполнил согласие на обработку персональных данных, анкету, медицинскую книжку, а также ему сообщили, что позвонят и пригласят на оформление трудового договора. Пропуск ему не выдавался, на территорию школы он попадал через главный вход, брал ключ от раздевалки у администратора. На протяжении 4 месяцев он продолжал ходить на тренировки, последняя тренировка была 11-12 марта 2020 года. Поскольку в данной школе происходила смена руководства, никто не мог его трудоустроить, а когда он пришел на прием к новому директору школы, то получил устный отказ в приеме на работу. Полагает действия работодателя незаконными, поскольку трудовые отношения с работником надлежащим образом оформлены не были, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, записи в трудовую книжку не вносились, но при этом он имел доступ к работе, проводил тренировки. Незаконными действиями ответчика ему причинен моральный вред, который выразился в переживаниях, потраченном времени, нервах, стрессе, кроме того он находился в тяжелом финансовом положении. Незаконные действия ответчика причинили ему моральный вред.
В связи с изложенным просил установить факт трудовых отношений с ответчиком АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит - Ижевск", взыскать с ответчика за отработанное время денежную сумму в размере 48 520 рублей (12130 рублей х 4), компенсацию морального вреда в размере 300 000 рублей, судебные расходы в размере 300 рублей за отправление письма ответчику.
В ходе рассмотрения дела истец уменьшил исковые требования в порядке ст. 39 ГПК РФ, просил установить факт трудовых отношений с ответчиком АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит - Ижевск" с 19 декабря 2019 года по 07 марта 2020 года, взыскать с ответчика денежную сумму в размере 30357 рублей 14 копеек. за период работы с 19 декабря 2019 года по 07 марта 2020 года, компенсацию морального вреда в размере 300 000 рублей, судебные расходы в размере 247 рублей 4 копеек.
Заочным решением Индустриального районного суда города Ижевска Удмуртской Республики от 22 июня 2022 года иск Я. к АУ УР "ССТТЮР "ФК "Зенит-Ижевск" о восстановлении трудовых прав удовлетворен частично. Судом установлен факт трудовых отношений между Я. и АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит-Ижевск" в период с 19 декабря 2019 года по 7 марта 2020 года, а также, в пользу Я. взысканы: задолженность по заработной плате за период с 19 декабря 2019 года по 7 марта 2020 года в размере 24101 рублей 11 копеек; компенсация морального вреда в размере 5000 рублей; судебные расходы за услуги почты в размере 247 рублей 4 копеек.
Апелляционным определением Верховного суда Удмуртской республики от 2 ноября 2022 года заочное решение Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 22 июня 2022 года изменено, увеличена сумма взысканной с АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит-Ижевск" в пользу Я. задолженности по заработной плате за период с 19 декабря 2019 года по 07 марта 2020 года с 24 101 рублей11 копеек до 30357 рублей 14 копеек. То же заочное решение изменено в части взысканной с АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит-Ижевск" в пользу Я. компенсации морального вреда, увеличена сумма с 5 000 руб. до 15 000 руб. В остальной части заочное решение Индустриального районного суда города Ижевска Удмуртской Республики от 22 июня 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Я. ставится вопрос об изменении апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 02 ноября 2022 г. в части взысканной с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за отработанный период увеличив сумму с 30357 рублей до 48520 рублей.
Заявитель, ходатайство которого о проведении судебного заседания посредством систем видеоконференц-связи удовлетворено, в судебное заседание не явился, в письменном заявлении просил отменить ВКС и рассмотреть дело в его отсутствие.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы с учетом требований статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, в судебное заседание не явились, об отложении судебного заседания по уважительной причине не просили, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие в порядке части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции не допущено.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, что АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит - Ижевск" является действующим юридическим лицом, физкультурно-спортивной некоммерческой организацией, основным видом деятельности которого является спортивная подготовка по олимпийским видам спорта, обеспечение участия спортивных сборных команд в спортивных соревнованиях, обеспечение участия лиц, проходящих спортивную подготовку, в спортивных соревнованиях, организация и проведение официальных спортивных мероприятий, организация и проведение официальных физкультурных (физкультурно-оздоровительных) мероприятий, организация мероприятий по подготовке спортивных сборных команд, организация и обеспечение подготовки спортивного резерва, организация деятельности специализированных (профильных) лагерей, организация и обеспечение экспериментальной и инновационной деятельности. Данное обстоятельство подтверждается Уставом АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит - Ижевск", учредительными документами и сведениями из ЕГРЮЛ.
Между истцом и ответчиком трудовой договор либо гражданско-правовой договор в письменном виде не заключался, истец заявление о приеме на работу и об увольнении не писал, приказы о приеме на работу и увольнении истца ответчиком не издавались, записи в трудовую книжку о приеме и увольнении истца АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит - Ижевск" не вносились, страховые взносы и налоги ответчиком за истца как работника в Фонд социального страхования, Пенсионный фонд и налоговые органы не начислялись и не уплачивались, учет рабочего времени истца ответчиком не велся, начисление и выдача заработной платы истцу ответчиком не производились.
Истцом представлены следующие письменные доказательства возникновения трудовых отношений с ответчиком: паспорт здоровья работника N заполнен учреждением здравоохранения 5 февраля 2020 года, в нем указано место работы Я. - АУ УР "ССШОР" ФК" Зенит-Ижевск", должность тренер; заключение предварительного (периодического) медицинского осмотра (обследования) N составлено БУЗ УР "ГП N 5 М3 УР" 5 февраля 2020 года, указано место работы АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит - Ижевск", должность тренер.
Фактический допуск к работе истца при обстоятельствах, указанных в иске, ответчик по существу не оспаривает, полагая возникшие между сторонами отношения стажировкой.
Суд первой инстанции, разрешая спор и удовлетворяя исковые требования частично, руководствуясь положениями статей 2, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 56, 61, 65, 67, 67.1, 68, 69, 129, 130, 132, 133, 135, 146, 213, 237, 303, 351.1, 392 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), Рекомендации N 198 о трудовом правоотношении, разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что совокупность представленных истцом доказательств является достаточной, чтобы сделать вывод о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с 19 декабря 2019 по 07 марта 2020 при изложенных в иске обстоятельствах.
Разрешая исковые требования истца о взыскании с ответчика денежной суммы в размере 30357,14 руб. за период работы с 19 декабря 2019 по 07 марта 2020, суд исходил из того, что истцом достаточных допустимых доказательств, подтверждающих размер заработной платы в сумме 30000 руб. в месяц по трудовому договору с ответчиком, не представлено. В связи с чем суд произвел расчет задолженности по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда в Удмуртской Республике в спорный период.
Судом был учтен расчет истца в части отработанных дней: в декабре 2019-6 дней (19, 20, 21, 22, 24,26), в январе 2020 - 11 дней (7, 9, 11, 14, 16, 18,21,23, 25, 28, 30), в феврале 2020 - 13 дней (1,4, 6, 8, 11, 13, 15, 18, 20, 22, 25, 27, 29), в марте 2020 - 3 дня (3, 5, 7).
С учетом изложенного за период с 19 декабря 2019 по 07 марта 2020 суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 24101,11 руб.
В связи с установленным судом нарушением трудовых прав истца, вызванным незаключением в установленном порядке с истцом трудового договора, невыплатой в установленный законом срок заработной платы, суд посчитал требование истца о компенсации морального вреда обоснованным, признав разумной и справедливой сумму компенсации в размере 5000 руб.
С выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между Я. и АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит-Ижевск" в период с 19 декабря 2019 по 07 марта 2020, суд апелляционной инстанции согласился и в данной части судебные акты сторонами не оспариваются и не являются предметом кассационной проверки.
Между тем, суд апелляционной инстанции нашел заслуживающими внимание доводы апелляционной жалобы о несогласии с взысканным размером задолженности по заработной плате, произведенном судом исходя из минимального размера оплаты труда в Удмуртской Республике.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что при принятии решения в данной части судом не учтены разъяснения, данные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Принимая во внимание, что истец утверждал, что работал в должности помощника тренера, а должность помощник тренера в штатном расписании ответчика отсутствует, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что суд вправе был определить размер заработной платы истца по должности помощника тренера исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности и только при невозможности установления размера такого вознаграждения размер заработной платы мог быть определен исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Таким образом, суд апелляционной инстанции в качестве юридически значимого обстоятельства определил размер заработной платы истца по должности помощника тренера исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, при этом принял во внимание следующее.
Согласно сведениям от 13 октября 2022 N СП-18-03/348-ТС, представленным Удмуртстат по запросу судебной коллегии, "Помощник тренера" входит в профессиональную группу "Тренеры и инструкторы-методисты по физкультуре и спорту". Среднемесячная начисленная заработная плата работников по данной категории по Удмуртской Республике за октябрь 2019 года составила 30004 рубля.
Как установлено судом и следует из расчета истца истец отработал: в декабре 2019 года 6 дней из 22 рабочих дней по производственному календарю; - в январе 2020 года 11 дней из 17 дней по производственному календарю; - в феврале 2020 года 13 дней из 19 дней по производственному календарю; - в марте 2020 года 3 дня из 21 дня по производственному календарю. Расчет задолженности, по заработной плате следующий: декабрь 2019 года (30004:22x6) + январь 2020 года (30004:17x11) + февраль 2020 года (30004:19x13) + март 2020 года (30004:21x3) = 8182,99+19414,35+20529,05+4286,29 = 52412,68 руб. Задолженность по заработной плате ответчика перед истцом за спорный период составляет 52412,68 руб.
Применяя положения части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения абзацем 2 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 N 23 "О судебном решении", не установив оснований для выхода за пределы заявленных требований, принимая во внимание, что истцом заявлено требование о взыскании с АУ УР "ССШОР "ФК "Зенит-Ижевск" задолженности по заработной плате за период с 19 декабря 2019 по 07 марта 2020 в размере 30357,14 руб., суд апелляционной инстанции не вышел за пределы исковых требований, изменив решение суда первой инстанции и взыскав с ответчика в пользу истца соответственно сумму задолженности 30357,14 руб.
Согласившись с выводом суда первой инстанции о нарушении трудовых прав Я., влекущем возложение на работодателя обязанности по компенсации работнику морального вреда в соответствии со ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции не согласился с определенным судом размером компенсации морального вреда в сумме 5000 руб.
Учитывая правовую позицию, изложенную в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", с учетом установленных по делу обстоятельств, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что суд первой инстанции не в полной мере учел характер и степень причиненных работнику страданий, вызванных нарушением его прав, не учел в достаточной степени требования разумности и справедливости, что привело к несоответствию размера взысканной судом компенсации морального вреда обстоятельствам дела, а потому решение суда признал подлежащим изменению в части размера компенсации морального вреда.
Приняв во внимание установленные по делу фактические обстоятельства, в том числе, что работодатель в нарушение установленного порядка не оформил с истцом трудовые отношения и истец работал около 4 месяцев без оформления трудовых отношений и предоставления ему как работнику соответствующих гарантий, что за период работы истцу не выплачивалась заработная плата и эти действия причинили истцу нравственные страдания, учитывая требования разумности и справедливости, позволяющие максимально компенсировать причиненный истцу моральный вред, принимая во внимание, что защита трудовых прав должна быть приоритетной, исходя из характера и степени причиненных истцу страданий, суд апелляционной инстанции счел необходимым увеличить размер компенсации морального вреда, взысканной с ответчика в пользу Я., до 15000 руб.
Учитывая, что решение суда первой инстанции изменено в части размера заработной платы и размера компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции указал, что решение суда подлежит изменению в части взыскания с ответчика судебных расходов по оплате государственной пошлины в доход местного бюджета.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции с указанными выводами суда апелляционной инстанции соглашается.
Вопреки доводам кассационной жалобы Я., судом апелляционной инстанции были установлены все юридически значимые обстоятельства, дана оценка всем представленным доказательствам в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно истолкованы и применены к спорным отношениям нормы материального права, подлежащие применению, установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства соответствуют фактическим обстоятельствам дела, в том числе в части взысканной с ответчика в пользу истца суммы задолженности по заработной плате за период с 19 декабря 2019 года по 7 марта 2020 года в сумме 30357,14 рублей. Суд апелляционной инстанции взыскал задолженность по заработной плате в пределах заявленной истцом суммы, предусмотренных частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для выхода за пределы заявленных требований не имелось.
При разрешении доводов кассационной жалобы следует учитывать, что суд кассационной инстанции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
При рассмотрении данного спора судом апелляционной инстанции нормы материального права применены верно, нарушений норм процессуального права не допущено.
Признав, что ни один из доводов кассационной жалобы не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения и пересмотра обжалуемого судебного акта.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 02 ноября 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Я. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Т.В.ИВШИНА
Е.В.ФЕДОТОВА
 
 
-- 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 февраля 2023 г. по делу N 88-3268/2023
 
N 2(1)-24/2022
 
УИД 56RS0038-01-2021-000946-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.,
судей Федотовой Е.В., Ившиной Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу П.Е.ВА. на решение Сакмарского районного суда Оренбургской области от 12 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 21 сентября 2022 года по гражданскому делу N 2(1)-24/2022 по иску Оренбургского транспортного прокурора в интересах П.Е.ВА. к ООО "Стратегия", ООО "Техносервис" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за невыплату заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов, по иску П.Е.ВА. к П.Е.ВБ., ООО "Стратегия" о защите трудовых прав.
Заслушав доклад судьи Юровой О.В., объяснения П.Е.ВА., заключение прокурора Мигунова В.Ю., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
П.Е.ВА. обратилась в суд с иском к П.В., указав в обоснование заявленных требований, что П.В. на протяжении многих лет работает бригадиром в депо ст. Сакмарская. Как представитель клининговых компаний, оказывающих услуги по договору с депо, П.В. принимала на работу работников, вела ведомости, графики, табели учета рабочего времени, выдавала заработную плату и оформляла трудовые договоры. Она устроилась на работу канавщиком в депо ст. Сакмарская 21 апреля 2021 года, трудовой договор П.В. с ней не оформила. В конце мая 2021 года П.В. предложила ей вторую работу по мойке вагонов и уборке служебных помещений, трудовой договор также не был оформлен, оплата работы производилась по заниженным тарифам. 15 июня 2021 года она отказалась работать. До настоящего времени трудового договора с ней не заключали, не произвели расчет при увольнении.
Просила суд выдать договор, сделать расчет по тарифам, утвержденным по договору между клининговой компанией и депо, сделать пенсионные отчисления, получить заработную плату за канавщика за июнь месяц 2021 года, за мойку вагонов за полмесяца и мойку кабинетов 3 этажа за один день; взыскать с П.В. государственную пошлину в размере 300 рублей, почтовые расходы в размере 269,46 рублей.
Оренбургский транспортный прокурор, действующий в интересах П.Е.ВА., обратился в суд с иском к ООО "Стратегия", указав в обоснование требований, что прокуратурой проведена проверка исполнения трудового законодательства, в ходе которой установлено, что между ООО "Стратегия" и ОАО "РЖД" заключен договор возмездного оказания услуг N от 4 августа 2020 года, согласно которому ООО "Стратегия" осуществляет услуги по уборке помещений Моторвагонного депо ст. Сакмарская Южно-Уральской дирекции моторвагонного подвижного состава - структурного подразделения Центральной дирекции моторвагонного подвижного состава - филиала ОАО "РЖД" (мойка окон, уборка санитарно-гигиенических помещений, вынос мусора, мытье стен и др.) по адресу: <адрес>. Срок действия договора с 4 августа 2020 года по 25 сентября 2021 года.
В нарушение положений трудового законодательства трудовой договор с П.Е.ВА. не заключен. С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составил 12792 рубля в месяц. П.Е.ВА. не выплачена заработная плата за май, июнь 2021 года в полном объеме.
С 1 июля 2021 года услуги по уборке помещений Моторвагонного депо ст. Сакмарская осуществляет ООО "Техносервис".
Кроме того, П.Е.ВА. не выплачена компенсация за не использованный отпуск.
Ответчиком не предоставлены сведения индивидуального персонифицированного учета в ПФР, не представлен расчет страховых взносов в налоговый орган и не уплачены страховые взносы.
Просил суд установить факт трудовых отношений между П.Е.ВА. и ООО "Стратегия" в период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года; взыскать с ООО "Стратегия" в пользу П.Е.ВА. задолженность по заработной плате за май - июнь 2021 года в размере 19421,60 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 3435 рублей, денежную компенсацию за невыплату заработной платы в размере 565,83 рубля, обязать ответчика представить в ОПФР по Республике Башкортостан сведения индивидуального персонифицированного учета по формам СЗВ-М, СЗВ-СТАЖ, СЗВ-ТД на П.Е.ВА. за период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года, представить в УФНС по Республике Башкортостан расчеты по страховым взносам и произвести отчисления страховых взносов в отношении П.Е.ВА. за период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года.
Определением суда в качестве соответчика к участию в деле привлечено ООО "Техносервис".
Решением Сакмарского районного суда Оренбургской области от 12 мая 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 21 сентября 2022 года, исковые требования Оренбургского транспортного прокурора, действующего в интересах П.Е.ВА., П.Е.ВА. удовлетворены частично.
Суд установил факт трудовых отношений между П.Е.ВА. и ООО "Стратегия" в должности уборщика производственных помещений в период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года.
Взыскал с ООО "Стратегия" в пользу П.Е.ВА. задолженность по заработной плате в размере 19421,60 рублей, денежную компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 2344,67 рублей, денежную компенсацию за задержку выплат в размере 565,83 рубля.
Возложил обязанность на ООО "Стратегия" представить в территориальный орган Пенсионного Фонда Российской Федерации по месту регистрации страховщика сведения индивидуального персонифицированного учета на П.Е.ВА. за период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года, представить в налоговый орган по месту учета расчеты по страховым взносам и произвести отчисления страховых взносов в отношении П.Е.ВА. за период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года.
Установил факт трудовых отношений между П.Е.ВА. и ООО "Техносервис" в должности уборщика подвижного состава в период с 23 мая 2021 года по 17 июня 2021 года.
Возложил обязанность на ООО "Техносервис" представить в территориальный орган Пенсионного Фонда Российской Федерации по месту регистрации страховщика сведения индивидуального персонифицированного учета на П.Е.ВА. за период с 23 мая 2021 года по 17 июня 2021 года, представить в налоговый орган по месту учета расчеты по страховым взносам и произвести отчисления страховых взносов в отношении П.Е.ВА. за период с 23 мая 2021 года по 17 июня 2021 года.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказал. Постановил, что решение в части взыскания заработной платы подлежит исполнению немедленно.
Взыскал с ООО "Стратегия" государственную пошлину в муниципальный бюджет в размере 1793,28 рублей.
Взыскал с ООО "Техносервис" государственную пошлину в муниципальный бюджет в размере 900 рублей.
Возвратил П.Е.ВА. государственную пошлину в размере 300 рублей из бюджета, в который была произведена ее уплата.
В кассационной жалобе П.Е.ВА. просит судебные акты отменить, принять новое решение об удовлетворении ее требований в полном объеме, ссылается на неправильную оценку судами обстоятельств по делу, приводит доводы в части несогласия с размером взысканной судом заработной платы.
В возражениях на кассационную жалобу Уральский транспортный прокурор просит судебные акты оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Выслушав объяснения П.Е.ВА., поддержавшей доводы кассационной жалобы, заключение прокурора Мигунова В.Ю., полагавшего решение и апелляционное определение отменить в части размера взысканной в пользу П.Е.ВА. заработной платы, направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе и возражениях на нее, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующим выводам.
Иные лица, участвующие в деле, правом участия в судебном заседании кассационной инстанции не воспользовались, надлежащим образом уведомлены о принятии кассационной жалобы к производству и назначении судебного заседания, в том числе посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с частью 2.1. статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ходатайств об отложении рассмотрения кассационной жалобы до начала судебного заседания не представили.
В силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка участвующих в деле лиц в заседание суда кассационной инстанции не является препятствием в рассмотрении жалобы.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как следует из материалов дела и установлено судом, между истцом и ООО "Стратегия" в период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года сложились трудовые отношения, а также между истцом и ООО "Техносервис" в период с 23 мая 2021 года по 16 июня 2021 года.
Разрешая спор, суд первой инстанции, принимая во внимание правовое регулирование спорных правоотношений, оценив представленные доказательства, в том числе показания свидетелей, договор возмездного оказания услуг N от 4 августа 2020 года сроком действия по 25 сентября 2021 года, согласно которому ООО "Стратегия" приняло на себя обязательства по мойке и уборке помещений для Моторвагонного депо Сакмарская Южно-Уральской дирекции моторвагонного подвижного состава - структурного подразделения Центральной дирекции моторвагонного подвижного состава - филиала ОАО "РЖД", аналогичный договор возмездного оказания услуг N, заключенного между ООО "Техносервис" и ОАО "РЖД", графики учета рабочего времени, ведомости начисления заработной платы, установив факт допуска истца к работе ответчиками (работодателями), постоянный характер этой работы и личное выполнение трудовой функции уборщика производственных помещений в интересах работодателя ООО "Стратегия", а также уборщика подвижного состава в интересах ООО "Техносервис", пришел к выводу о том, что между истцом и ООО "Стратегия" в период с 1 мая 2021 года по 30 июня 2021 года сложились трудовые отношения, а также между истцом и ООО "Техносервис" в период с 23 мая 2021 года по 16 июня 2021 года.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в указанной части.
Из материалов дела следует, что П.Е.ВА. обратилась в суд с исковыми требованиями к П.В. о защите трудовых прав, каких-либо требований к ООО "Стратегия", ООО "Техносервис" ею не заявлялось.
При этом, как следует из протокола судебного заседания от 21 апреля 2022 года, районным судом было разъяснено истцу П.Е.ВА. право на уточнение исковых требований, которое ею впоследствии реализовано не было.
Вместе с тем требования об установлении факта трудовых отношений между истцом и ООО "Стратегия" были заявлены Оренбургским транспортным прокурором, которые были разрешены судом в соответствии с частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с чем оснований для установления иных периодов трудовой деятельности не имеется.
Разрешая требования о начислении и уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, суд первой инстанции, с ним согласился и суд апелляционной инстанции, пришел к выводу об их удовлетворении. Так как ответчики не оформляли надлежащим образом с истцом трудовые отношения, не производили в отношении нее начисление и уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, суд пришел к выводу о возложении на ООО "Стратегия", ООО "Техносервис" обязанности представить в Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по месту регистрации сведения индивидуального персонифицированного учета, а также представить в налоговый орган расчеты по страховым взносам и произвести их отчисления, поскольку уклонение работодателей от выполнения возложенной на него действующим законодательством обязанности нарушает гарантированное Конституцией Российской Федерацией право истца на социальное обеспечение.
Взыскивая с ООО "Стратегия" задолженность по заработной плате за период май - июнь 2021 года, суд первой инстанции исходил из отсутствия доказательств размера заработной платы, в связи с чем рассчитал задолженность по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда с учетом районного коэффициента, что заработок составит 29421,60 рублей.
Установив, что ООО "Стратегия" истцу за указанные периоды было выплачено 10000 рублей, определил размер задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца в размере 19421,60 рублей.
Кроме того, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу П.Е.ВА. компенсации за неиспользованный отпуск и денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Апелляционная инстанция, принимая во внимание положения статей 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 28 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 года N 169, в редакции от 20 апреля 2010 года, пункта 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, согласилась с выводом районного суда о наличии оснований для взыскания с ООО "Стратегия" в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск. Также согласилась с выводом о взыскании с ООО "Стратегия" денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, в связи с нарушением прав истца.
Установив, что за работу в мае 2021 года ООО "Техносервис" произвело выплату истцу в размере 4068 рублей, в июне 2021 года - 7468 рублей, то есть оплата труда с учетом количества отработанных дней истцом в спорный период произведена в полном объеме, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии задолженности по заработной плате у ООО "Техносервис" перед П.Е.ВА.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда первой инстанции также согласился.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Судебная коллегия не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанции в части размера взысканной задолженности по заработной плате с ООО "Стратегия" и отказа во взыскании задолженности по заработной плате с ООО "Техносервис", считает, что доводы кассационной жалобы П.Е.ВА. в данной части заслуживают внимания.
Так, статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации установлены основные принципы правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, один из которых - обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи.
Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления.
Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права.
При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Суды первой и апелляционной инстанций при разрешении исковых требований П.Е.ВА. о взыскании с ООО "Стратегия", ООО "Техносервис" задолженности по заработной плате приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применили, вследствие чего не установили обстоятельства, имеющие значение для дела.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований П.Е.ВА. о взыскании с ответчиков задолженности по заработной плате, возражений ответчиков относительно данных исковых требований, и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- какие системы оплаты труда и премирования установлены в ООО "Стратегия", ООО "Техносервис", имелись ли в штатных расписаниях должности, занимаемые истцом, и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этим должностям, из каких частей состояла заработная плата по данным должностям, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались ООО "Стратегия", ООО "Техносервис" соискателям на рынке труда по данным должностям;
- извещалась ли П.Е.ВА. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ей за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ей к выплате;
- соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем П.Е.ВА. за спорный период, системам оплаты труда и премирования ООО "Стратегия", ООО "Техносервис", сложности выполняемой ею работы, количеству и качеству затраченного ею труда, продолжительности ее рабочего времени и обычному вознаграждению работника по выполняемым истцом должностям и работам, если в штатном расписании работодателя отсутствовали такие должности.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции не являлись.
Вместо установления указанных юридически значимых обстоятельств судебные инстанции, удовлетворяя частично исковые требования П.Е.ВА. о взыскании задолженности по заработной плате с ООО "Стратегия" и отказывая во взыскании задолженности по заработной плате с ООО "Техносервис", сослались лишь на то, что доказательства иного размера заработной платы отсутствуют, и рассчитали задолженность по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда с учетом районного коэффициента, тем самым фактически освободив от бремени доказывания работодателя, возложив его исключительно на работника, являющегося более слабой стороной в трудовом правоотношении.
При этом судебными инстанциями не принято во внимание, что трудовой договор между работодателями и П.Е.ВА. в письменной форме не заключался, каких-либо приказов в отношении истца работодателями не издавалось, трудовые отношения работодателем оформлены не были, соответственно, в такой ситуации П.Е.ВА. не могла располагать документами, связанными с ее трудовой деятельностью, в частности о размере заработной платы.
Ввиду изложенного решение суда первой инстанции и апелляционное определение в указанной части нельзя признать законными.
Допущенные при рассмотрении дела судом первой инстанции и не устраненные судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права являются существенными и могут быть устранены только путем отмены решения и апелляционного определения в части размера взысканной в пользу П.Е.ВА. заработной платы, с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду необходимо учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Сакмарского районного суда Оренбургской области от 12 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 21 сентября 2022 года отменить в части взыскания с ООО "Стратегия" в пользу П.Е.ВА. задолженности по заработной плате, денежной компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за задержку выплат, отказа во взыскании с ООО "Техносервис" в пользу П.Е.ВА. задолженности по заработной плате.
В отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Сакмарский районный суд Оренбургской области.
В остальной части решение Сакмарского районного суда Оренбургской области от 12 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 21 сентября 2022 года оставить без изменения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Е.В.ФЕДОТОВА
Т.В.ИВШИНА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 февраля 2023 г. по делу N 88-1948/2023-(88-28708/2022)
 
УИД 21RS0022-01-2021-002556-35
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Юровой О.В.
судей Бросовой Н.В., Федотовой Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. на решение Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 17 июня 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 9 ноября 2022 года по гражданскому делу N 2-57/2022 по иску А. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, о взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, обязании внести сведения в трудовую книжку,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М., заявив с учетом последующего уточнения требования об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате в размере 199 435 рублей 60 копеек, компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 54 103 рубля 55 копеек, компенсации морального вреда в размере 50000 рублей, а также просил обязать ответчика внести записи в трудовую книжку о периодах работы истца у ответчика. В обоснование требований указал, что работал у ответчика в период с 22 июня 2020 года по 22 декабря 2020 года в должности водителя. Трудовые отношения при трудоустройстве оформлены не были, трудовой договор не выдавался. Также истцу в течение всего периода работы заработная плата была выплачена не в полном объеме.
Решением Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 17 июня 2022 года исковые требования А. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, о взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, обязании внести сведения в трудовую книжку, удовлетворены частично.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 23 июня 2022 года решение Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 17 июня 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной заявителем ИП М., ставится вопрос об отмене решения и апелляционного определения.
Стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судом, истец в обоснование своих требований ссылался на то, что в период с 22 июня 2020 года по 22 декабря 2020 года он осуществлял трудовую деятельность у ИП М. в качестве водителя грузового автомобиля Митсубиси Фуро Контер с государственным регистрационным знаком М906СУ 199 РУС. В его обязанности входила перевозка грузов по территории России по заданию ИП М.
В ходе рассмотрения спора, представитель ответчика С. не отрицала, что А. осуществлял перевозку грузов на автомобиле, принадлежащем на праве собственности ИП М., указывая на то, что каких-либо допустимых, достоверных доказательств, подтверждающих выполнение истцом трудовой функции по должности водитель, подчинение его правилам трудового распорядка, иных признаков трудовых отношений не представлено. Ответчик также сослался на то, что кадровых решений в отношении истца не принималось, сведения о наличии каких-либо поручений со стороны ИП М. о выполнении А. работ в материалах дела отсутствуют.
Между тем, суд первой инстанции установил, что представленные в материалы дела путевые листы на автомобиль марки АБ-436200 с государственным регистрационным знаком М906СУ 799 РУС за периоды: с 23 июня 2020 года по 22 июля 2020 года, с 27 июля 2020 года по 28 августа 2020 года, с 31 августа 2020 года по 30 сентября 2020 года, с 01 октября 2020 года по 30 октября 2020 года, с 02 ноября 2020 года по 30 ноября 2020 года, с 01 декабря 2020 года по 30 декабря 2020 года, оформленные от имени ИП М., в которых содержатся сведения о прохождении водителем А. предрейсового медицинского осмотра, предрейсового контроля технического состояния, инструктажа, что свидетельствуют о том, что истец в указанные периоды выполнял грузоперевозки по заданию ИП М. и действовал в его интересах. Каких-либо доказательств того, что транспортное средство в спорный период передавалось А. для использования его в личных целях, стороной ответчика в материалы дела не представлено.
Согласно историй операций по дебетовой карте ПАО Сбербанк с номером 220220****9330, принадлежащей А., за период с 20 июня 2020 года по 25 декабря 2020 года на нее поступали денежные средства в различных суммах с карт 4276****0114 и 5336****2832.
Из справки ПАО Сбербанк от 02 марта 2022 года, представленной по запросу суда первой инстанции, установлено, что карты с номерами 4276****0114 и 5336****2832 принадлежат М.
Согласно выписке из ЕГРИП в отношении М., одними из видов его деятельности является деятельность автомобильного грузового транспорта и предоставление услуг по перевозке.
Представленные в материалы дела выписки движения денежных средств по счетам, открытым на имя истца и ответчика, согласуются с позицией истца А. и представленными скриншотами переписки истца и ответчика в мессенджере WhatsApp о перечислении ИП М. на карту истца денежных средств в счет заработной платы, командировочных расходов, а также расходов на топливо. При этом доказательств того, что между А. и ИП М. в оспариваемый период был заключен гражданско-правовой договор, либо производилась оплата за оказанные истцом возмездные услуги, либо существовали иные обязательства или правоотношения с А., с в рамках которых в указанные периоды М. переводил денежные средства на карту истца, материалы дела не содержат и стороной ответчика представлено не было.
Разрешая заявленный спор и удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что совокупностью представленных по делу доказательств подтверждается, что между А. и ИП М. в период с 22 июня 2022 года по 22 декабря 2020 года фактически сложились трудовые отношения, отвечающие требованиям ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, основанные на личном выполнении работником конкретной трудовой функции водителя.
С указанными выводами суд апелляционной инстанции согласился, указав, что представленная на обозрение суда переписка истца и ответчика в мессенджере WhatsApp, из содержания которой усматривается, что в спорный период ответчик переводил А. денежные средства с указанием назначения платежа (командировочные, транспортные расходы, заработная плата, а истец отчитывался перед ответчиком о понесенных расходах на топливо, приобретение запчастей и ремонт), была оценена судом первой инстанции в совокупности с другими доказательствами и обоснованно расценена как подтверждающая позицию истца о выполнении трудовых функций водителя у ИП М. При этом сам факт существования данной переписки стороной ответчика не опровергнут.
Кроме того, данная переписка подтверждена переводами денежных средств ИП М. А., в спорной переписке ответчик фактически раскрывает назначение денежных средств, перечисленных истцу.
Отсутствие документального подтверждения оформления трудовых отношений (отсутствие сведений о принятии ответчиком кадровых решений в отношении истца, о получении им заработной платы, о заключении между сторонами трудового договора), о чем также указано в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции расценил как допущенные нарушения закона со стороны ответчика по надлежащему оформлению трудовых отношений, с работником А. Кроме того, по смыслу положений Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отметил, что ответчиком в нарушение статьи 56 ГПК РФ доказательств отсутствия трудовых отношений с А. представлено не было.
С учетом установленных по делу обстоятельств, представленных доказательств, исследованных судом в их совокупности, суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции о том, что между А. и ИП М. имели место быть трудовые отношения.
Также суд апелляционной инстанции, учитывая тот факт, что ответчиком не представлено суду доказательств выплаты истцу заработной платы в полном объеме, равно как и доказательств об ином размере заработной платы работника, согласился с судом первой инстанции о взыскании с ИП М. задолженность по заработной плате в размере 199 435 руб., а также компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 54 103,55 руб., в пределах заявленных истцом требований. А то обстоятельство, что истец при подаче иска указывал на то, что его заработная плата составляла 50000 рублей в месяц, не является основанием для изменения решения суда, поскольку ответчик отрицал, как факт трудовых отношений с истцом, так и размер, установленный ему заработной платы, в связи с чем в указанном случае подлежит применению п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Поскольку трудовые отношения сторон не оформлены в установленном законом порядке и размер заработной платы истца не может быть подтвержден письменными доказательствами, суд первой инстанции правильно исходил из вида экономической деятельности ответчика и его статуса субъекта малого предпринимательства по месту его регистрации в г. Москве, при этом суд правомерно не вышел за пределы заявленных истцом исковых требований, определив размер его заработной платы в сумме 57572,6 руб. в месяц.
Поскольку факт трудовых отношений между А. и ответчиком нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства в указанный истцом период, принимая во внимание волеизъявление истца в исковом заявлении об обязании ответчика внести в трудовую книжку сведения о приеме на работу и увольнении по собственному желанию на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, суд первой инстанции на законных основаниях удовлетворил данные требования.
Поскольку суд установил нарушение трудовых прав истца, пришел к выводу об удовлетворении требования о взыскании компенсации морального вреда, определив его размер в сумме 10 000 руб., с чем также согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия кассационной инстанции не усматривает оснований для отмены решения и апелляционного определения по доводам кассационной жалобы.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения и обстоятельствам дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов первой и апелляционной инстанций не опровергли.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Доводы кассационной жалобы об отсутствии письменного трудового договора, приказа о приеме на работу, основаны на неверном толковании норм права.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой и апелляционной инстанций применены правильно.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований истца, возражений на них ответчика и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком о личном выполнении им работы по должности юриста; был ли истец допущен до выполнения названной работы; выполнял ли он эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; подчинялась ли действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата; предоставлялись ли ему выходные и праздничные дни, иные гарантии, предусмотренные трудовым законодательством.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой и апелляционной инстанций определены и установлены правильно.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Доводы кассационной жалобы, о недопустимости принятия в качестве доказательства трудовых отношений скриншоты, отклоняются судебной коллегией, поскольку в при разрешения спора об установлении факта трудовых отношений, и оплате задолженности по заработной плате в полном объеме, именно на ответчике лежит бремя доказывания отсутствия трудовых отношений и выплаты заработной платы в полном объеме работникам.
Доводы кассационной жалобы, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения, что не учтено судом, основан на неверном толковании норм права и правомерно отклонен судом апелляционной инстанции.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Судами не установлено, что между сторонами заключен договор, а также наличие гражданско-правовых отношений.
В целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (часть 1 статьи 1, статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзацы третий и четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Как указал Конституционный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Судом апелляционной инстанции установлены трудовые отношения между истцом и ответчиком.
Кроме того, порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Из приведенных положений трудового законодательства, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вывод судов первой и апелляционной инстанций о том, что фактически между сторонами сложились трудовые отношения, правомерен и основан на вышеуказанных нормах права.
Доводы кассационной жалобы о неправильном расчете заработной платы, были предметом рассмотрения судом апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка, с которой не согласиться оснований не имеется.
Судом кассационной инстанции не производится переоценка имеющихся в деле доказательств и установление обстоятельств, которые не были установлены судами первой и второй инстанции или были ими опровергнуты. Нарушений норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств, приведших к судебной ошибке существенного и непреодолимого характера судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не было допущено нарушений или неправильного применение норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
Каких-либо доказательств, опровергающих выводы суда и свидетельствующих о неправильном применении норм трудового законодательства, не содержат, в связи с чем они не могут явиться основанием для отмены решения судаи апелляционного определения.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы заявителя.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 17 июня 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики от 9 ноября 2022 года оставить без изменения, а кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.В.ФЕДОТОВА
 
 
- 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 января 2023 г. по делу N 88-1060/2023
 
УИД 03RS0001-01-2022-000200-49
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.,
судей Улановой Е.С., Кириченко А.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 28 июля 2022 года по гражданскому делу N 2-611/2022 по иску С. к ИП Т.Г. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, обязании произвести запись в трудовую книжку, обязании произвести отчисления, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Юровой О.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Т.Г. (далее - ИП Т.Г.) об установлении факта трудовых отношений в период с 07 июля 2021 года по 08 ноября 2021 года; обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу с 07 июля 2021 года в должности менеджера по камням и увольнении работника с работы по собственному желанию 08 ноября 2021 года, произвести отчисления страховых взносов в соответствующие фонды из заработной платы работника за период работы; взыскании недополученной заработной платы в размере 17680 рублей, компенсации морального вреда 10000 рублей.
Исковые требования мотивированы тем, что 07 июля 2021 года она по поручению ИП Т.Г. фактически приступила к выполнению работы в качестве менеджера по камням. Данную работу осуществляла в период с 07 июля 2021 года по 08 ноября 2021 года по адресу: <адрес> Между тем, трудовые отношения между сторонами не оформлены надлежащим образом. За выполнение указанной по договоренности между сторонами работы ей выплачивалась заработная плата из расчета 30000 рублей за один месяц, со второго и последующие месяцы по 35000 рублей. Фактически ИП Т.Г. произведены следующие выплаты: за июль 2021 года в сумме 24000 рублей, за август 2021 года - 35800 рублей, за сентябрь 2021 года - 35500 рублей, за октябрь 2021 года - 5500 рублей.
09 ноября 2021 года ИП Т.Г. сообщила, чтобы она не выходила на работу, то есть фактически трудовые отношение прекращены.
Решением Демского районного суда города Уфы Республики Башкортостан от 15 апреля 2022 года постановлено: исковые требования С. удовлетворить. Установить факт трудовых отношений между ИП Т.Г. и С., работавшей в должности менеджера по памятникам в период с 07 июля 2021 года по 08 ноября 2021 года. Обязать ИП Т.Г. внести в трудовую книжку С. записи о приеме на работу с 07 июля 2021 года в занимаемой должности менеджера по памятникам и увольнении С. 08 ноября 2021 года по собственному желанию. Обязать ИП Т.Г. произвести перечисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации на лицевой счет С. соответствующих страховых взносов, предусмотренных действующим законодательством, за период с 07 июля 2021 года по 08 ноября 2021 года. Взыскать с ИП Т.Г. в пользу С. недополученную заработную плату в размере 17680 рублей, компенсацию морального вреда - 3000 рублей. Взыскать с ИП Т.Г. в доход местного бюджета государственную пошлину 1007,20 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 28 июля 2022 года решение Демского районного суда города Уфы Республики Башкортостан от 15 апреля 2022 года в части взыскания с ИП Т.Г. в пользу С. недополученной заработной платы в размере 17680 рублей отменено. В отмененной части принято по делу новое решение, которым в удовлетворении названного требования С. отказано. Решение того же суда в части взыскания с ИП Т.Г. в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 1007,20 рублей изменено, указав о взыскании 600 рублей. В остальной части решение того же суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе С. просит отменить апелляционное определение, решение суда оставить в силе, ссылается на неправильное применение судом норм материального права, нарушение норм процессуального права, неправильную оценку обстоятельств дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом установлено, что с 07 июля 2021 года до 08 ноября 2021 года между истцом и ответчиком фактически имели место трудовые правоотношения, поскольку С. фактически была допущена к работе у ответчика на условиях трудового договора, в качестве менеджера по памятникам.
Как указывает истец в исковом заявлении, по договоренности между сторонами была установлена заработная плата за первый месяц в размере 30000 руб., за второй месяц и последующие по 35000 руб.
Согласно материалам дела, С. работодателем было выплачено в счет заработной платы за июль 2021 года сумма 24000 руб., за август 2021 года - сумма 35800 руб., за сентябрь 2021 года - сумма 35500 руб., за октябрь 2021 года - сумма 5500 руб. В подтверждение данного истцом суду представлены чеки об операциях из Сбербанка Онлайн, согласно которым от имени Э.Р. Т. на ее имя переводились денежные средства.
В суде первой инстанции представитель ответчика подтвердил, что Т.Э. имеет доверенность на представление интересов ИП Т.Г.
Разрешая спор, определяя размер заработной платы, подлежащий взысканию с ИП Т.Г. в пользу С. за период с 07 июля 2021 года по 08 ноября 2021 года, суд первой инстанции исходил из того, что между сторонами была договоренность о размере заработной платы: за первый месяц - 30000 рублей, за второй месяц и последующие по 35000 рублей.
При этом суд указал, что представленными стороной истца квитанциями об операциях, производимых Э.Р. Т. на ее имя, переводились денежные средства, при этом указанное лицо имеет доверенность от ИП Т.Г.
Также суд первой инстанции указал, что со стороны работодателя не предоставлено каких-либо финансовых документов, подтверждающих об исполнении им обязанностей о выплате работнику в сроки, установленные договором заработной платы в полном объеме.
Суд апелляционной инстанции не согласился с такими выводами суда первой инстанции, указал, что доказательств, свидетельствующих о том, что между сторонами достигнуто соглашение о выплате истцу заработной платы в первый месяц в размере 30000 рублей, начиная со второго и последующие месяцы - по 35000 рублей, материалы дела не содержат.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу указанных разъяснений при разрешении трудового спора необходимо установление обычного размера вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности, а обычный размер вознаграждения, в свою очередь, может быть взят судом за основу в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у данного работодателя.
Суд апелляционной инстанции принял у ответчика новые доказательства в обоснование своих возражений, в частности штатное расписание ИП Т.Г. за время работы истца, в приобщении которого к материалам дела было отказано судом первой инстанции. В целях проверки доводов ответчика также были приняты платежные ведомости с июля 2021 года по ноябрь 2021 года, ответ Башкортостанстата от 08 июля 2022 года, расчет заработной платы С.
Согласно штатному расписанию ИП Т.Г. на период с 01 января 2021 года размер заработной платы менеджера по памятникам составляет 14711 рублей.
Суд апелляционной инстанции произвел расчет заработной платы, полученной С. по платежным ведомостям за период с июля 2021 года по ноябрь 2021 года, указанная сумма составила 47600 рублей.
Кроме того, в суде апелляционной инстанции сторонами подтвержден факт перечисления С. денежных средств в размере 10000 рублей - 02 декабря 2021 года и 5000 рублей - 08 декабря 2021 года.
Согласно расчета заработной платы, произведенного судом апелляционной инстанции, с учетом уральского коэффициента, сумма, подлежащая выплате С. за период с 07 июля 2021 года по 08 ноября 2021 года, составит 58405,13 рублей.
Поскольку при обращении в суд с иском С. указала, что ею получена заработная плата в общей сумме 100800 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что выплаченная истцу заработная плата превышает размер, подлежащий выплате и подтвержденный представленными доказательствами.
В связи с чем апелляционная инстанция указала, что правовых оснований для удовлетворения исковых требований истца о взыскании невыплаченной заработной платы за спорный период у суда первой инстанции не имелось. Пришла к выводу об отмене решения суда первой инстанции в указанной части и отказу в удовлетворении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда апелляционной инстанций в указанной части и отмечает следующее.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Согласно статье 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Мотивы принятия судебных постановлений в полной мере отражены в судебных постановлениях в соответствии с требованиями, предъявляемыми к ним процессуальным законом, не согласиться с ними судебная коллегия оснований не находит.
Утверждения в жалобе о том, что выводы судебных инстанций сделаны без учета доводов истца, сводятся к необходимости переоценки судом кассационной инстанции исследованных судом доказательств, в подтверждение обстоятельств, имеющих значение для дела правильно установленных судом, и получивших надлежащую правовую квалификацию.
Переоценка доказательств не отнесена процессуальным законом к полномочиям суда кассационной инстанции. При этом не усматривается, что судами допущены нарушения норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств, в частности, требований статьи 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которые могли бы в силу части 3 статьи 379.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации явиться основанием для отмены судебных постановлений судом кассационной инстанции.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии перечисления на карту С. денежных средств по оплате заработной платы от ИП Т.Г., не могут являться основанием для отмены принятого апелляционного определения, поскольку стороны согласились с тем, что перечисления от Т.Э. на карту истца производились в счет погашения задолженности по заработной плате, вместо ИП Т.Г.
Доводы кассационной жалобы о ненадлежащих доказательствах выплаты заработной платы по платежным ведомостям также не могут быть приняты во внимание, поскольку доказательств отсутствия таких выплат С. не представлено.
Доводы жалобы о процессуальных нарушениях, допущенных судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела, не влияют на правильность принятого апелляционного определения.
Доводы жалобы С. о том, что ей судом апелляционной инстанции не были вручены копии документов, представленных ответчиком, не могут служить основанием для отмены судебного акта, поскольку после представления доказательств ответчиком суду апелляционной инстанции, истец имела право ознакомиться с материалами дела, однако своим правом не воспользовалась.
Иных правовых доводов, являющихся основанием для отмены обжалуемых судебных акта, кассационная жалоба не содержит.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы С.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 28 июля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
А.Д.КИРИЧЕНКО
Е.С.УЛАНОВА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 ноября 2022 г. N 88-23794/2022
 
УИД 18RS0024-01-2021-000537-47
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Улановой Е.С., Бросовой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Новоуренгойское автотранспортное предприятие" на решение Сарапульского районного суда Удмуртской Республики от 25 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 23 мая 2022 года по гражданскому делу N 2-539/2021 по иску Ж. к обществу с ограниченной ответственностью "Новоуренгойское автотранспортное предприятие" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
заслушав доклад судьи Улановой Е.С., проверив материалы дела,
 
установила:
 
Ж. обратился в суд с исковым заявлением к ООО "Новоуренгойское автотранспортное предприятие" (далее - ООО "Нур АТП") о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда. В обоснование иска указал, что 8 августа 2019 года вступил в трудовые отношения с ООО "Нур АТП", выполняя обязанности мастера, согласовав с директором ООО "Нур АТП" размер заработной платы: в августе 2019 года - 80 000 рублей, с сентября 2019 года - 90 000 рублей, ежемесячно. Должностные обязанности Ж. должен был выполнять при строительстве высоковольтной линии для компании АО "Ачимгаз". Директор ООО "Нур АТП" Б. взял у Ж. трудовую книжку с целью оформления документов. Для доступа на месторождение Ж. выдан пропуск. На территории месторождения Ж. находился в подчинении у прораба Кудиярова А.В., который вел табели рабочего времени. При выполнении служебных обязанностей Ж. подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, выполнял поручения непосредственного руководства и директора ООО "Нур АТП".Ж. работал в ООО "Нур АТП" в период с 8 августа 2019 года по 31 января 2020 года. В указанный период Ж. осуществлены выплаты: 8 августа 2019 года в размере 17 300 рублей в качестве суточных; 9 августа 2020 года в размере 8 800 рублей на приобретение посуды; 23 августа 2020 года в размере 15 000 рублей в качестве аванса; 4 декабря 2019 года в размере 30 000 рублей в качестве аванса; 8 января 2020 года в размере 80 000 рублей в качестве заработной платы. В связи с невыплатой заработной платы в оговоренном размере в январе 2020 года Ж. сообщилБарышеву В.Ю. о своем увольнении. 31 января 2020 года в офисе ООО "Нур АТП" Б. вернул Ж. трудовую книжку, в которой запись о трудоустройстве в ООО "Нур АТП" отсутствовала. Расчет при увольнении с Ж. произведен не был. Оформление трудового договора является обязанностью работодателя, а допуск Ж. к работе без оформления трудового договора свидетельствует о неисполнении работодателем возложенных на него обязанностей. Оплата труда Ж. в полном объеме не произведена, отчисления в Пенсионный фонд и Фонд обязательного медицинского страхования не производились. За период работы с 8 августа 2019 года по 31 января 2020 года ООО "Нур АТП" обязано выплатить Ж. заработную плату в общей сумме 530 000 рублей. Размер фактически выплаченной заработной платы составил 125 000 рублей. Таким образом, за отработанный период подлежит выплата заработной платы в размере 405 000 рублей (без вычета НДФЛ). Действиями ответчика Ж. причинен моральный вред, который заключается в нравственных переживаниях в связи с невозможностью продолжать активную общественную жизнь, временным ограничением в денежных средствах. С учетом уточнения исковых требований Ж. просил взыскать задолженность по заработной плате в размере 405 000 рублей, проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 70105,50 рублей за период с 1 февраля 2020 года по 6 сентябрь 2021 года, с последующим начислением указанных процентов на сумму 405 000 рублей, начиная с 7 сентября 2021 года по день фактической уплаты, компенсацию морального вреда в размере 40 000 рублей.
Решением Сарапульского районного суда Удмуртской Республики от 25 ноября 2021 года, с учетом определения об исправлении описки от 21 декабря 2021 года, исковые требования Ж. удовлетворены частично. С ООО "Нур АТП" в пользу Ж. взысканы задолженность по заработной плате 405 000 рублей, проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы за период с 1 февраля 2020 года по 25 ноября 2021 года (дата вынесения решения) в размере 93693,64 рублей, компенсация за невыплаченную заработную плату из расчета за каждый календарный день задержки, начиная с 26 ноября 2021 года по день фактической выплаты включительно, в размере одной сто пятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, рассчитанную от суммы 405 000 рублей, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей. С ООО "Нур АТП" в доход Муниципального образования "Сарапульский район" взыскана сумма государственной пошлины в размере 8236,94 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 23 мая 2022 года решение Сарапульского районного суда Удмуртской Республики от 25 ноября 2021 года оставлено без удовлетворения.
ООО "Нур АТП" обратилось с кассационной жалобой, в которой просит постановленные судебные акты отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Лица, участвующие по делу, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении дела заблаговременно размещена на официальном сайте Шестого кассационного суда общей юрисдикции. В связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе.
Изучив материалы дела, доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не усматривает правовых оснований для удовлетворения жалобы.
Судом установлено, что 5 октября 2020 года представитель Ж. адвокат Девликамов А.Б. обратился в прокуратуру Ямало-Ненецкого автономного округа с жалобой по факту нарушения ООО "Нур АПТ" трудовых прав Ж. В жалобе указано, что Ж. в сети "Интернет" нашел объявление с предложением работы, позвонив по указанному в объявлении номеру, мужчина представившийсяБарышевым В.Ю.предложил ему работу мастера в г. Новый Уренгой в компании ООО "Нур АТП". 8 октября 2019 года Ж. приехал в г. Новый Уренгой, в офисе компании сБарышевым В.Ю. обсудил условия работы и размер заработной платы. Заработная плата согласована в размере 80 000 рублей за август 2019 года, с сентября 2019 года по 90 000 рублей, ежемесячно.Б. взял у Ж. трудовую книжку для оформления документов, и отвез последнего на месторождение, выдав при этом пропуск. На месторождении Ж. находился в подчинении у прорабаКудиярова А.В., который вел табели учета рабочего времени. Ж. подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, выполнял поручения непосредственного руководства иБарышева В.Ю. Ж. работал в ООО "НУР АТП" в период с 8 августа 2019 года по 31 января 2020 года, получив выплаты на общую сумму 151 100 рублей. Выплаты поступали в виде перевода с банковский картыБарышева В.Ю.31 января 2020 года в офисе ООО "Нур АТП" Жданову вернули трудовую книжку, в которой запись о трудоустройстве отсутствовала. Расчет при увольнении не произведен. Общая сумма невыплаченной Ж. заработной платы составила 405 000 рублей. Просил провести проверку по указанному факту и обратиться в суд в защиту трудовых прав Ж.
Из материалов дела следует, что Государственной инспекций труда в Ямало-Ненецком автономном округе рассмотрено обращение Ж., проведена проверка, которой установлено, что ООО "Нур АТП" со Ж. не заключен трудовой договор. Ж. выполнял работы на объекте строительства участков 4А и 5А Ачимовских отложений УНГКМ, в должности мастера. Отношения, возникшие между ООО "Нур АТП" и Ж. имеют признаки трудового договора, предусмотренные статьей 59 Трудового кодекса Российской Федерации. Сделать вывод о количестве отработанных часов и размере заработной платы, установленной Ж., не представилось возможным.
Согласно приказу N 2 от 13 декабря 2018 года Б. является директором ООО "Нур АТП".
В протоколе N 89/7-1683-20-ОБ/12-503-И/81 от 24 февраля 2020 года об административном правонарушенииБ. в объяснениях указал, что привлекал Ж. к работе как физическое лицо.
Постановлением Государственной инспекций труда в Ямало-Ненецком автономном округе N 89/7-1683-20-ОБ/2-1-И/81 от 24 февраля 2020 года генеральный директор ООО "НУР АТП" Б. привлечен к административной ответственности по части 4 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по факту нарушения трудовых прав Ж.
Ответчиком в суде первой инстанции заявлено ходатайство о применении срока исковой давности для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Разрешая ходатайство ответчика о применении срока исковой давности, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что о нарушении трудовых прав Ж. стало известно только в момент прекращения правоотношений с ответчиком, когда последним не была внесена запись о трудовой деятельности в трудовую книжку, до этого времени работник осуществлял трудовую деятельность, добросовестно полагая, что его права не нарушаются, после чего истец с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав обратился в органы прокуратуры и в Государственную инспекцию труда. Суд пришел к выводу о том, что указанные обстоятельства являются уважительными при пропуске срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора и указанный срок, который пропущен истцом незначительно, подлежит восстановлению.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции согласился.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования частично, суд первой инстанции исходил из того, что сложившиеся между Ж. и ООО "Нур АТП" отношения необходимо квалифицировать как трудовые, поскольку они возникли на основании фактического допущения истца к работе в ООО "Нур АТП" по ведению и заполнению журнала по форме КС-6.
При определении размера заработной платы, суд исходил из информации Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому Авномному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу, согласно которой средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по Ямало-Ненецкому автономному округу за октябрь 2019 года по профессиональной группе "мастера" (бригады) в добывающей промышленности" составила 109 918 рублей, по профессиональной группе "мастера (бригады)" в строительстве - 100 475 рублей. В связи с тем, что установить график работы и количество отработанных часов в данном случае не представилось возможным судом произведен расчет заработной платы истца, исходя из средней заработной плата работников организаций по Ямало-Ненецкому автономному округу за октябрь 2019 года по профессиональной группе "мастера (бригады)" в строительстве, принимая во внимание пятидневную рабочую неделю.
При определении количества отработанных дней суд учел представленные в материалы дела проездные билеты АО "ФПК", согласно которым в период с 26 декабрь 2019 года по 6 январь 2020 года Ж. трудовые обязанности в ООО "Нур АТП" не осуществлял.
Суд пришел к выводу, что общая задолженность по заработной плате за период с августа 2019 года по январь 2020 года с учетом произведенных выплат составляет 409 994,15 рублей.
С учетом части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд взыскал задолженность по заработной плате в пределах заявленных требований за период с 9 августа 2019 года по 31 января 2020 года в общей сумме 405 000 рублей.
Размер процентов в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплат по заработной плате за период с 1 февраля 2020 года по день вынесения решения по расчету суда составил 93693,64 рубля, которую суд взыскал с ответчика. Суд также пришел к выводу о взыскании процентов, начиная с 26 ноября 2021 года по день фактической выплаты включительно.
При определении размера компенсации морального вреда суд принял во внимание длительное нарушение трудовых прав истца, необходимость обращения в суд в защиту нарушенного права, степень причиненных Ж. с учетом установленных нарушений его прав нравственных страданий, и взыскал 5 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции согласился.
Доводы кассационной жалобы о том, что при расчете задолженности суд первой инстанции вышел за пределы заявленных истцом требований в нарушение части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку по представленному расчету задолженности истца взыскиваемая сумма меньше, чем взыскал суд, произведя собственный расчет, судебной коллегией отклоняются как несостоятельные.
Согласно, части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Как уже правильно указывалось судом апелляционной инстанции, в соответствии с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника, его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В связи с тем, что представленный истцом расчет задолженности по заработной плате какими-либо бухгалтерскими документами или иными допустимыми доказательствами не подтвержден, а установить график работы и количество отработанных часов Ж. не представилось возможным, судом произведен расчет заработной платы истца, исходя из средней заработной плата работников организаций по Ямало-Ненецкому автономному округу за октябрь 2019 года по профессиональной группе "мастера (бригады)" в строительстве, принимая во внимание пятидневную рабочую неделю.
При определении размера заработной платы, суд исходил из информации Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому Авномному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу, согласно которой средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по Ямало-Ненецкому автономному округу за октябрь 2019 года по профессиональной группе "мастера" (бригады) в добывающей промышленности" составила 109 918 рублей, по профессиональной группе "мастера (бригады)" в строительстве - 100 475 рублей.
В связи с чем суд апелляционной инстанции правомерно пришел к выводу о том, что доводы о выходе судом за пределы исковых требований являются несостоятельными.
Указание в жалобе на неправильное применение судами норм материального права, разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" является ошибочным.
Автор кассационной жалобы указывает, что судом неправильно исчислен срок исковой давности, дата, когда истцу стало известно о нарушенном праве, полагает, что Ж. узнал о нарушенном праве в момент невыплаты заработной платы, а не в момент прекращения трудовых правоотношений с ответчиком.
Указанный довод являлся предметом проверки суда апелляционной инстанции и был подробно аргументирован в судебном акте апелляционной инстанции, с выводами которого соглашается кассационная инстанция.
Отклоняя ходатайство ответчика о применении срока исковой давности и восстанавливая пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора истцу, суд первой инстанции правомерно исходил из следующего.
Из материалов дела следует, что с иском истец обратился в суд 1 июня 2021 года. Ж. пропущен срок обращения в суд по всему периоду заявленных требований о взыскании заработной платы, в связи с чем истец просил восстановить пропущенный срок ввиду уважительности причин пропуска.
Из материалов по внеплановой проверке ООО "Нур АТП" проводимой Государственной инспекцией труда в Ямало-Ненецком автономном округе 5 октября 2020 года следует, что Ж. в лице своего представителя обратился к прокурору Ямало-Ненецкого автономного округа с жалобой по факту нарушения своих трудовых прав, указав в ней просьбу обратиться в суд в его интересах с исковым заявлением о взыскании задолженности по заработной плате, которая направлена прокурором 4 декабря 2020 года в Государственную инспекцию труда в Ямало-Ненецком автономном округе.
18 мая 2021 года указанная жалоба Ж. рассмотрена Государственной инспекцией труда в Ямало-Ненецком автономном округе, дан письменный ответ, согласно которому заявителю сообщено о необходимости обращения в суд за защитой трудовых прав, поскольку невозможно сделать вывод о сумме задолженности перед истцом у ООО "Нур АТП".
Отказывая ответчику в ходатайстве о применении срока исковой давности и восстанавливая его истцу, суд первой инстанции пришел к правильному выводу, с которым согласился суд апелляционной инстанции, что такие обстоятельства, как обращение в прокуратуру 5 октября 2020 года с заявлением о защите трудовых прав связанных с невыплатой заработной платы, последующая переадресация жалобы в Государственную инспекцию труда по Удмуртской Республике 4 декабря 2020 года и дача окончательного ответа истцу 18 мая 2021 года, свидетельствуют о своевременном его обращении в указанные органы в установленный годичный срок по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате за период с сентября 2019 года по январь 2020 года, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Судебная коллегия кассационной инстанции соглашается с выводами судов предыдущих инстанций о том, что рассматриваемое исковое заявление Ж., направлено в суд в разумный срок, то есть в течение месяца со дня получения ответа от государственной инспекции труда, что свидетельствует об уважительности пропуска срока о взыскании заработной платы за период с сентября 2019 года по январь 2020 года, который подлежит восстановлению.
Признавая уважительными причинами пропущенного срока для обращения в суд для разрешения спора в части взыскании задолженности по заработной плате за август 2019 года, суды обоснованно исходили из того, что о нарушении трудовых прав Ж. стало известно только в момент прекращения правоотношений с ответчиком 31 января 2020 года, когда последним не была внесена запись о трудовой деятельности в трудовую книжку истца и вообще не оформлены трудовые отношения, поскольку до этого времени работник осуществлял трудовую деятельность, добросовестно полагая, что его права не нарушаются, после чего Ж. обратился с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и в Государственную инспекцию труда.
Разрешая спор, суды предыдущих инстанций правильно применили нормы материального права, руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в приведенных в судебных актах формулировках.
Иные приведенные в кассационной жалобе доводы, выражающие несогласие с установленными судами обстоятельствами и оценкой представленных доказательств не являются основанием для отмены постановленных судебных актов, поскольку переоценка установленных судами фактических обстоятельств дела и представленных доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия суда кассационной инстанции не входит.
Учитывая изложенное, судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Сарапульского районного суда Удмуртской Республики от 25 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 23 мая 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Новоуренгойское автотранспортное предприятие" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Е.С.УЛАНОВА
Н.В.БРОСОВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 сентября 2022 г. по делу N 88-18922/2022
 
Дело N 2-547/2022
 
УИД 73RS0001-01-2021-010361-04
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Бросовой Н.В.
судей Ившиной Т.В., Непопалова Г.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Л. на решение Ленинского районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 24 января 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 16 июня 2022 года по гражданскому делу N 2-547/2022 по иску Л. к Обществу с ограниченной ответственностью "Проектстройреставрация" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Л. обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Проектстройреставрация" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда. Исковые требования мотивированы тем, что с 18 мая 2021 года по 10 июля 2021 года он работал у ответчика в качестве рабочего и осуществлял строительные работы на территории Автомеханического техникума по адресу:. Трудовой договор с ним ответчик в соответствии с действующим законодательством не заключил, запись о приеме на работу в трудовую книжку не внес, заработную плату не выплатил. Размер заработной платы ему был установлен 2 000 руб. в день. Всего он отработал у ответчика 12 дней в мае 2021 года, 18 дней в июне 2021 года и 1 день в июле 2021 года. Задолженность ответчика по заработной плате перед ним составляет 62 000 руб. (31 день х 2 000 руб.). Также он работал три дня в вечернее время, ему положено к выплате 3 000 руб. и 3 дня работал в выходные дни, в связи с чем, ему положено к выплате 6 000 руб. Общая сумма задолженности по заработной плате перед ним составляет 64 250 руб., 6 750 руб. ответчик ему выплатил в качестве недельного пособия на проезд и питание. Просит взыскать с ответчика в судебном порядке в свою пользу задолженность по заработной плате в сумме 64 250 руб., компенсацию морального вреда в сумме 20 000 руб., а всего 84 250 руб.
Решением Ленинского районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 24 января 2022 года исковые требования Л. к Обществу с ограниченной ответственностью "Проектстройреставрация" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, удовлетворены частично.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 16 июня 2022 года решение Ленинского районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 24 января 2022 года оставлено без изменений.
В кассационной жалобе Л., ставится вопрос об отмене судебных постановлений и вынесении нового решения об удовлетворении требований в полном объеме.
Стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судом, Л. доказал суду то, что работал у ответчика в заявленные периоды времени с 18 мая 2021 года по 15 июня 2021 года, так как был допущен к строительно-монтажным работам на объекте, о котором указано в иске.
Так, на запрос суда ректор ФГБОУВО "Ульяновский государственный университет" дал ответ от 12 ноября 2021 года, согласно которому Л. был разрешен допуск в учебный корпус автомеханического техникума по адресу: <...> Свияги, д, 158 для производства строительно-монтажных работ по контракту от 26 июня 2020 года, заключенному с ООО "Проектстройреставрация" в период с 18 мая 2021 года по 15 июня 2021 года.
Устанавливая факт работы истца у ответчика и взыскивая заработную плату, суд первой инстанции исходил из того, что Л. был разрешен допуск в учебный корпус автомеханического техникума по адресу: <...> Свияги, д, 158 для производства строительно-монтажных работ по контракту от 26 июня 2020 года, заключенному с ООО "Проектстройреставрация" в период с 18 мая 2021 года по 15 июня 2021 года. Доказательств того, что истец работал в другие периоды, сверхурочно и в выходные дни, не представлено сторонами и не установлено судом.
Поскольку достоверных, допустимых доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой истцом у ответчика не имеется, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при расчете задолженности по заработной плате истца исходил из минимального размера оплаты труда.
Установив нарушения прав истца, взыскал также суд первой инстанции компенсацию морального вреда в сумме 15 000 рублей.
С этими выводами согласился суд апелляционной инстанции, указав, что истец, согласно его объяснениям выполнял не квалифицированную работу, не требующую определенного уровня образования или специального опыта: вынос строительного мусора, подготовка полов в подвале техникума к бетонированию. Следовательно, требования истца о взыскании заработка исходя из вознаграждения работника определенной квалификации, не состоятельны. Доводы истца об ином размере заработной платы, материалами не подтверждаются. Ссылка на объявления, данные на Авито о предлагаемой заработной плате по определенным видам работ, так же не были приняты судом как доказательства о заработной плате истца у данного ответчика.
Судебная коллегия кассационной инстанции не усматривает оснований для отмены вынесенных судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В апелляционном определении приведен исчерпывающий перечень толкования норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам, судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств отражены в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
Приведенные Л. в кассационной жалобе доводы о наличии в материалах дела доказательств, подтверждающих иной размер подлежащей выплате ему заработной платы, поскольку договоренность была на 2000 рублей в день, а также что согласно объявлений на авито, там заработки выше чем один МРОТ, а также что работал по сроку больше, чем установил суд, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенных в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 24 января 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 16 июня 2022 года оставить без изменения, а кассационную жалобу Л. без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.В.БРОСОВА
 
Судьи
Т.В.ИВШИНА
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Постановление 16.09.2022
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 августа 2022 г. N 15078/2022
 
56RS0027-01-2021-001791-26
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Федотовой Е.В.,
судей Ившиной Т.В., Пияковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы Общества с ограниченной ответственностью "Оренбургмонтажинвест" и П. на решение Оренбургского районного суда Оренбургской области от 21 октября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 09 марта 2022 г. по гражданскому делу N 2-1867/2021 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Оренбургмонтажинвест" об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, внести сведения в отчеты, декларации, взыскании зарплаты, компенсации за задержку выплаты зарплаты за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
Заслушав доклад судьи Шестого кассационного суда общей юрисдикции Федотовой Е.В., судебная коллегия
 
установила:
 
П. обратилась в суд с вышеназванным иском, указав, что со 02 июля 2014 года она была принята в ООО "Оренбургмонтажинвест" (далее ООО "ОМИ") ИНН N на должность главного бухгалтера (бухгалтера в единственном числе). Приказ о приеме на работу при трудоустройстве не оформлен, трудовой договор не выдавался. Трудовые обязанности, в том числе по ведению бухгалтерского налогового учета деятельности общества она исполняла на основании устной договоренности с руководителем ООО "ОМИ", заработная плата была определена также по устной договоренности в сумме 30 000 рублей. Также со 02 июля 2014 года по 12 апреля 2021 года она официально была трудоустроена главным бухгалтером в ООО "ОренбургМонтажИнвест" ИНН N. Указанные компании ООО "ОМИ" ИНН N и ООО "ОренбургМонтажИнвест" ИНН N созданы одними физическими лицами и, ими же осуществлялось руководство деятельности обществ, организации располагались по одному адресу. При исполнении трудовой функции она подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, ей был выделен кабинет, рабочее место было оборудовано необходимой мебелью, оборудованием, техникой. Доказательством наличия трудовых отношений, кроме всего прочего, являются выданные ООО "ОМИ" доверенности на ее имя на получение заказной корреспонденции, сдачу отчетов в соответствующие государственные органы, участие в судебных процессах; ООО "ОМИ" оформлен ей допуск к программному функционалу банк-клиент, оформлены сертификаты электронных ключей, ей известны пароли и коды для работы в электронных программах. На ее электронную почту поступали письма от контрагентов ООО "ОМИ". Кроме того, была проведена оценка условий труда бухгалтера. В связи с изложенным, с учетом уточнения исковых требований, просила суд установить факт трудовых отношений по совместительству в ООО "ОМИ" в период со 02 июля 2014 года по настоящее время и обязать заключить с ней трудовой договор в должности главного бухгалтера; обязать ООО "ОМИ" произвести начисления в пользу П. за период со 02 июля 2014 года по день вынесения решения суда заработную плату в сумме 2 758 640 рублей, компенсацию за вынужденные прогулы в сумме 257 361,30 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 90 620,53 рубля; обязать ООО "ОМИ" произвести отчисления денежных средств в ПФР, ФСС, ФОМС и налога на доходы физических лиц в соответствии с действующим законодательством; внести изменения в отчеты, декларации и предоставить уточненные отчеты и декларации в соответствующие органы ИФНС N 7 по Оренбургской области, ФСС, ПФР за период со 02 июля 2014 года по день вынесения решения суда, с предоставлением ей копий отчетов с отметкой о принятии; взыскать с ООО "ОМИ" задолженность по основным выплатам за период с июня 2019 года по 28 февраля 2021 года в размере 626 000 рублей, компенсацию за вынужденные прогулы в количестве 153 дня за период с 01 марта 2021 года по 05 октября 2021 года в сумме 257 361,30 рублей, компенсацию за задержку выплат в сумме 177 106,49 рублей; компенсацию за неиспользованный отпуск в количестве 77 дней за период со 02 января 2019 года по 05 октября 2021 года в сумме 90 620,53 рубля; компенсацию морального вреда в сумме 200 000 рублей.
Решением Оренбургского районного суда Оренбургской области от 21 октября 2021 г. исковые требования П. удовлетворены частично. Судом установлен факт трудовых отношений (по совместительству) между П. и ООО "ОМИ" в период со 02 июля 2014 года по 28 февраля 2021 года в должности бухгалтера.
С ООО "ОМИ" в пользу П. взыскана сумма задолженности по заработной плате за период с 01 января 2021 года по 28 февраля 2021 года в размере 29 421,60 рублей, компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 13 439 рублей, компенсации за задержку выплаты зарплаты 1 395,55 рублей, указано, что решение суда в части взыскания зарплаты подлежит немедленному исполнению.
На ООО "ОМИ" возложена обязанность исчислить и перечислить за П. НДФЛ, страховые взносы в налоговый орган, ГУ ФСС по Оренбургской области, ГУ ПФР в Оренбургской области за период со 02 июля 2014 года по 28 февраля 2021 года.
Этим же судебным постановлением с ООО "ОМИ" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 527,66 рублей. В удовлетворении остальной части требований судом отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 09 марта 2022 г. решение Оренбургского районного суда Оренбургской области от 21 октября 2021 года изменено в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Оренбургмонтажинвест" в пользу П. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 13 439,44 рубля, взыскано 36 958,46 рублей, а также в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Оренбургмонтажинвест" в доход бюджета государственной пошлины в размере 1 527,66 рублей, взыскана сумма 2 533,27 рублей. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционные жалобы П., общества с ограниченной ответственностью "Оренбургмонтажинвест" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе П. просит отменить судебные акты частично и вынести решение об удовлетворении ее исковых требований в полном объеме.
В кассационной жалобе ООО "ОМИ" просит об отмене судебных актов и принятии решения об отказе в удовлетворении заявленного П. иска.
Принимая во внимание, что лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела, ходатайств об отложении судебного заседания по уважительной причине не заявлено, судебная коллегия определила провести судебное заседание в порядке, предусмотренном статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу об отсутствии вышеперечисленных оснований для их удовлетворения.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что в период со 02 июля 2014 года по 28 февраля 2021 года П. работала в ООО "ОМИ" в должности бухгалтера по совместительству по адресу:. При приеме на работу трудовой договор оформлен не был. Сторонами не оспаривалось, что основным местом работы П. являлось ООО "ОренбургМонтажИнвест".
В подтверждение исковых требований об установлении факта трудовых отношений истцом представлены следующие доказательства: бухгалтерские документы производственно-хозяйственной деятельности общества с отметками (подписью) П. за период времени с 2014 года по 2021 год, а именно счета на оплату, акты сверок, счет-фактуры, платежные ведомости, в том числе на выплату заработной платы, справки о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3, представлены скриншоты писем личной электронной почты, смс - сообщений, полученных и использованных паролях и кодах доступа к программному функционалу Банк-клиент.
Также истцом в материалы дела представлены копии доверенностей, выданных ООО "ОМИ" в 2018, 2019, 2020 на имя П. для совершения следующих действий: получения заказной корреспонденции, бандероли общества, составления, сдачи, приема отчетности, писем, пояснений в ПФР, ИФНС, ФСС, удостоверенные печатью общества и подписями руководителей ФИО3 (2018, 2019 годах) и ФИО4 (2020 году) соответственно.
В ряде доверенностей, а именно N от 05 апреля 2018 года, N от 13 апреля 2018 года, N от 25 сентября 2018 года, N от 14 января 2019 года, N от 01 января 2020 года, N от 01 января 2020 года должность ФИО1 указана как главный бухгалтер.
19 февраля 2020 года ООО "Лаборатория "Центра социальных технологий" были оказаны услуги по проведению специальной оценки условий труда ООО "ОМИ", в том числе была проведена оценка условий труда должности "главный бухгалтер ООО "ОМИ", что подтверждается договором на оказание услуг по проведению СОУТ N от 19 февраля 2020 года, картой N СОУТ.
Суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 56, части 1 статьи 16, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, дав оценку представленным доказательствам в порядке статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе свидетельским показаниям, исходил из того, что П. была допущена к работе с ведома ответчика (работодателя), она лично исполняла трудовые обязанности бухгалтера, ее деятельность носила личный, систематический, а не разовый характер. Истцу был установлен режим рабочего времени, определено рабочее место.
Принимая во внимание, что указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что между истцом и ответчиком сложились трудовые отношения, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении исковых требований П. об установлении факта трудовых отношений между ней и ООО "ОМИ" в должности бухгалтера по совместительству со 02 июля 2014 года по 28 февраля 2021 года, поскольку из объяснений сторон следует, что истец прекратила осуществление трудовой деятельности у ответчика именно с указанной даты. Судом указано, что доказательств того, что истца не допускали до рабочего места после указанной даты не представлено.
При этом суд отклонил довод представителя ответчика о пропуске истцом, установленного статьей 392 ТК РФ срока для обращения в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений, исходя из того, что начало течения срока на обращение в суд обусловлено прекращением трудовых отношений. Судом принято во внимание, что до момента прекращения трудовых отношений, когда у работодателя возникает обязанность произвести окончательный расчет и выдать работнику документы, связанные с его работой, у истца отсутствовали основания полагать свои права нарушенными. Установив, что трудовые отношения между истцом и ответчиком прекращены 28 февраля 2021 года, а в суд с настоящим иском истец обратилась 17 мая 2021 года, суд первой инстанции пришел к выводу о соблюдении истцом установленного статьей 392 ТК РФ трехмесячного срока.
Разрешая требования истца о возложении на ООО "ОМИ" обязанности произвести соответствующие отчисления в учреждение пенсионного фонда, фонда социального страхования и налоговые органы за период трудовой деятельности П. со 02 июля 2014 года по 28 февраля 2021 года, руководствуясь положениями пункта 1 части 1 статьи 5, пункта 1 части 2 статьи 28 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", статей 10, 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьи 8 Федерального закона от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", суд первой инстанции исходил из того, что ответчиком не оспаривается тот факт, что им не были представлены в Пенсионный фонд индивидуальные сведения в отношении П. за отработанный период времени, страховые взносы также не перечислялись и пришел к выводу об удовлетворении данных требований.
Учитывая установленный факт трудовых отношений, а также отсутствие доказательств размера заработной платы истца и ее оплаты в полном объеме, суд первой инстанции, принимая во внимание требования статей 21, 22, 133, 135, 140, 146 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", произвел расчет заработной платы исходя из размера минимальной заработной платы, установленного в спорный период.
Таким образом, сумма заработной платы за период с 01 января 2021 года по 28 февраля 2021 года составила 29 421,60 рублей (12 792 (минимальный размер оплаты труда с 1 января 2021 года) x 15%) x 2).
Учитывая требования части 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации и заявление ответчика о пропуске истцом срока, установленного данной нормой, суд пришел к выводу о пропуске истцом срока для обращения в суд по требованиям о взыскании заработной платы за период со 02 июля 2014 года по 16 мая 2020 года, в связи с чем в указанной части требований истца отказал.
Принимая во внимание, что размер МРОТ с учетом районного коэффициента за 2020 год составил 13 934 рубля в месяц, что не превышает размер выплаченной заработной платы истцу за 2020 год согласно платежным ведомостям (167 000 рублей), суд пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 17 мая 2020 года по 31 декабря 2020 года.
Установив, что в нарушение требований статей 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, ответчик в установленные сроки не производил выплату причитающихся работнику сумм, не произвел с ним окончательный расчет при увольнении, в соответствии с требованиями ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 1 395,55 рублей.
Учитывая требования положений статей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принцип разумности и справедливости, суд определил размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца в связи с нарушением его трудовых прав суммой 5 000 рублей.
С указанными выводами суда первой инстанции согласился суд апелляционной инстанции.
Кроме того, соглашаясь с выводами суда о наличии оснований для удовлетворения требований истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции не согласился с размером данной компенсации в сумме 13 439,44 рубля, которую определил суд.
Соглашаясь с тем, что суд правильно определил размер среднего дневного заработка, который составил 479,98 рублей, суд апелляционной инстанции исходил из того, что судом первой инстанции неверно указано количество дней неиспользованного отпуска - 28 дней.
Учитывая требования статей 114, 115, 122, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание, что при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска, а также требования истца о взыскании компенсации за неиспользованные отпуска за период 02 января 2019 года по 05 октября 2021 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, со 02 января 2019 года по 01 июля 2019 года П. было не использовано 14 дней отпуска, за период со 02 июля 2019 года по 01 июля 2020 года - 28 дней, за период со 02 июля 2020 года по 01 июля 2021 года - 28 дней, со 02 июля 2021 года по 05 октября 2021 года - 7 дней, итого 77 дней. В связи с чем определил размер компенсации за неиспользованный отпуск, подлежащий взысканию с ответчика в пользу истца в сумме 36 958,46 рублей (479,98 рублей x 77 дней).
При изложенных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции решение суда первой инстанции изменил в части размера задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск, а также в части размера госпошлины, взысканной судом в доход бюджета, взыскав с ответчика ООО "ОМИ" в соответствующий бюджет с учетом требований положений статьи 103 ГПК РФ, статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, государственную пошлину в размере 2 533,27 рублей (2 233,27 рублей + 300 рублей).
Судебная коллегия соглашается с выводами судов, поскольку они основаны на правильном применении норм материального права и соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы ответчика об отсутствии трудовых отношений с П. в связи с гражданско-правовыми отношениями, противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
При рассмотрении дела судом, на основании оценки представленных доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, была установлена совокупность предусмотренных положениями статей 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации обстоятельств, свидетельствующих о заключении между сторонами спора трудового договора; согласно выводам суда ответчик, в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представил доказательств, опровергающих доводы истца о трудовом характере отношений, связывающих его с ответчиком и не подтвердил факт оплаты труда истца в период с 01 января 2021 года по 28 февраля 2021 года в соответствии с положениями действующего Трудового законодательства, а также предоставления отпуска в период с 02 января 2019 года по 05 октября 2021 года.
Вопреки доводам кассационной жалобы ООО "ОМИ", занятость истца в обществе только в обеденное время, т.е. не более 1 часа, доказательствами со стороны ответчика также не подтверждена, в связи с чем доводы кассационной жалобы ответчика, направленные на оспаривание в связи с этим расчета взысканных судами сумм, подлежат отклонению.
Доводы кассационной жалобы истицы заключаются в том, что срок на обращение в суд по заявленным ею требованиям о взыскании заработной платы со 02 июля 2014 года по 16 мая 2020 года не пропущен, а доводы кассационной жалобы ответчика - что указанный срок пропущен также по требованию об установлении факта трудовых отношений, а также по требованиям о возложении на ответчика обязанности исчислить и перечислить за П. НДФЛ, страховые взносы в налоговый орган, ГУ ФСС по Оренбургской области, ГУ ПФР в Оренбургской области за период со 02 июля 2014 года по 28 февраля 2021 года.
Однако указанные доводы, как и доводы истца о том, что суд неправомерно отказал в удовлетворении ее ходатайства о допросе свидетеля ФИО5, необоснованно снизил размер компенсации морального вреда, являлись предметом рассмотрения и тщательной проверки суда апелляционной инстанции, им дана надлежащая правовая оценка, в соответствии с действующим законодательством, которая нашла свое отражение в состоявшемся определении суда апелляционной инстанции.
Доводы жалобы истца о том, что с 27 февраля 2021 года она не допускалась работодателем до своего рабочего места, что судом проигнорирован размер ее заработка в размере 34483 рубля и незаконно исчислен размер задолженности из МРОТ с указанием на неправильную оценку судом доказательств, также не являются основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Следовательно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу решения суда, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Существенных нарушений процессуального и материального закона, исходя из доводов кассационных жалоб и материалов гражданского дела, не установлено. Иное мнение заявителей о том, как должно быть разрешено дело при отсутствии нарушений норм материального и процессуального права, в том числе регулирующих порядок сбора, исследования и оценки доказательств, не может служить основанием для отмены судебных постановлений в кассационном порядке.
Учитывая изложенное, оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке по доводам жалоб не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Оренбургского районного суда Оренбургской области от 21 октября 2021 г. в неизмененной части, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 09 марта 2022 г. г. оставить без изменения, кассационные жалобы Общества с ограниченной ответственностью "Оренбургмонтажинвест" и П. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Судьи
Т.В.ИВШИНА
Н.А.ПИЯКОВА
 
Постановление 25.08.2022.
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июня 2022 г. N 88-14049/2022
 
Дело N 2-3753/2021
 
УИД 73RS0004-01-2021-009824-98
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.
судей Бросовой Н.В., Кириченко А.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу
ООО Строительная компания "Ника" на решение Заволжского районного суда
г. Ульяновска Ульяновской области от 22 октября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 16 февраля 2022 года по гражданскому делу N 2-3753/2021 по иску З., К.Д. к обществу с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Ника" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления.
Заслушав доклад судьи Юровой О.В., объяснения представителя
ООО Строительная компания "Ника" В., действующей на основании доверенности от 11 мая 2021 года, проверив материалы дела, судебная коллегия,
 
установила:
 
З., К.Д. обратились в суд с вышеназванным иском, указав, что в период с 1 марта по 15 апреля 2021 года (включительно) они в составе бригады работали в ООО СК "Ника", выполняя работу по специальности - монтажник металлических конструкций на объекте - "Строительство железнодорожной линии к Северному терминальному комплексу международного аэропорта "Шереметьево" (Московская область, г. Химки, аэропорт Шереметьево). Трудовая функция заключалась в подготовке к сборке и сборке металлических конструкций при возведении железнодорожной эстакады. ООО СК "Ника" на данном объекте являлось субподрядчиком и выполняло работы для подрядчика - ООО "ФСК "Мостоотряд 47". Они передали ответчику документы, необходимые для оформления трудовых отношений, однако таковые оформлены не были. Поскольку заработная плата им не выплачена, они 15 апреля 2021 года прекратили работу в ООО СК "Ника". Применительно к рассматриваемому спору наличие трудовых отношений между сторонами подтверждается перепиской сторон спора, в том числе по электронной почте; документами по охране труда; документами хозяйственной деятельности работодателя; оплатой работодателем расходов, связанных с поездками работников в целях выполнения работы. Старшим в бригаде работников (истцов) был К.Д., который вел переписку с представителем ООО СК "Ника" Б.И.А. В ходе указанной переписки Б.И.А. требует предоставить документы на работников, ведет речь о выдаче командировочных, контролирует время прибытия бригады на объект, дает указания, какую именно работу выполнить, контролирует выполнение работы, уточняет наличие инструмента для работы, решает вопрос о выплате заработной платы. В первый день работы работникам от ООО СК "Ника" выдан журнал регистрации инструктажа на рабочем месте, в который внесены сведения о проведении первичного инструктажа всех работников. В дальнейшем работа заключалась в подготовке фасонных элементов к монтажу (подготовка к сборке с помощью абразивного и пневматического инструмента, предварительная сборка); работе по сборке подготовленных фасонных элементов на высоте. Работники, задействованные в работах на высоте, перед каждым рабочим днем дополнительно проходили целевой инструктаж по технике безопасности при проведении таких работ. В общем журнале работ, который начат 1 марта 2021 года, зафиксирован факт выполнения бригадой работы на объекте, при этом работа осуществлялась вахтовым методом, без выходных, то есть в период с 1 марта по 15 апреля 2021 года каждый день был рабочим. Общий журнал работ подтверждает факт выполнения работ в период с 1 марта по 15 апреля 2021 года, а также - выполнение работниками работы в соответствии с трудовой функцией - монтажник металлических конструкций. Истцы, как работники ООО "СК "Ника", отчитывались за выполнение работы от лица работодателя перед вышестоящим подрядчиком - ООО ФСК "Мостоотряд 47".
При выполнении данного вида работ заполнялись журналы, выданные ООО ФСК "Мостооряд 47". Продолжительность рабочей смены составляла 11-12 часов. Согласно акту от 16 апреля 2021 года ООО СК "Ника" сдало работы на объекте ООО ФСК Мостоотряд 47". Данный акт со стороны ответчика подписан Б.И.А. По причине невыполнения ООО СК "Ника" обязанности по оформлению трудового договора размер заработной платы не был закреплен письменно. Устно стороны договорились о заработной плате в размере 120000 рублей в месяц (ежедневная работа без выходных до завершения строительства участка эстакады - срочный трудовой договор). Средний размер заработной платы монтажника металлических конструкций в г. Химки составляет 77500 рублей. При осуществлении работы ежедневно, без выходных оплата за один рабочий день составляла 3522,73 рублей.
На основании изложенного, уточнив исковые требований, З. и К.Д. просили суд признать трудовыми отношения, возникшие между ними и ООО СК "Ника", на основании фактического допущения работников к работе; взыскать с ООО СК "Ника" задолженность по заработной плате за отработанный период с 1 марта по 15 апреля 2021 года (включительно) в пользу З. в размере 106350 рублей, в пользу К.Д. - 79400 рублей; также в пользу каждого из истцов - компенсацию морального вреда по 10000 рублей, обязать ООО СК "Ника" уплатить страховые взносы в отношении каждого из истцов.
Решением Заволжского районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 22 октября 2021 года исковые требования З. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений З. в должности монтажника по монтажу стальных и железобетонных конструкций в обществе с ограниченной ответственностью "Строительная компания "НИКА" с 1 марта 2021 года по 15 апреля года включительно.
С общества с ограниченной ответственностью "Строительная компания "НИКА" в пользу З. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года включительно в размере 39450 рублей, компенсация морального вреда 5000 рублей.
На общество с ограниченной ответственностью "Строительная компания "НИКА" возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов за период работы З. за период с 1 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года включительно в ФСС России, Пенсионный фонд Российской Федерации.
В остальной части иска З. отказано.
Исковые требования К.Д. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений К.Д. в должности монтажника по монтажу стальных и железобетонных конструкций в обществе с ограниченной ответственностью "Строительная компания "НИКА" с 1 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года включительно.
С общества с ограниченной ответственностью "Строительная компания "НИКА" в пользу К.Д. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года включительно, в размере 31 050 рублей, компенсация морального вреда 5000 рублей.
На общество с ограниченной ответственностью "Строительная компания "НИКА" возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов за период работы К.Д. за период с 1 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года включительно в ФСС России, Пенсионный фонд Российской Федерации.
В остальной части иска К.Д. отказано.
Решение суда в части взыскания заработной платы в силу статьи 211 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежит немедленному исполнению.
С общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Ника" в доход бюджета МО "г. Ульяновск" взыскана государственная пошлина 2615 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 16 февраля 2022 года решение Заволжского районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 22 октября 2021 года изменено в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Ника" задолженности по заработной плате в пользу З., К.Д. и государственной пошлины в доход местного бюджета. Взысканы с общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Ника" задолженность по заработной плате в пользу З. 106350 рублей, в пользу К.Д. - 79500 рублей, государственная пошлина в доход местного бюджета - 5217 рублей. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе заявитель, ссылаясь на несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, неправильное применение норм материального и процессуального права, просит суд отменить обжалуемые постановления, принять по делу новый судебный акт, которым отказать в удовлетворении исковых требований.
Выслушав объяснения представителя ООО Строительная компания "Ника" В., поддержавшей доводы кассационной жалобы, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Иные лица правом участия в судебном заседании кассационной инстанции не воспользовались, надлежащим образом уведомлены о принятии кассационной жалобы к производству и назначении судебного заседания, в том числе посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с частью 2.1. статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ходатайства об отложении рассмотрения кассационной жалобы до начала судебного заседания не представил.
В силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка участвующих в деле лиц в заседание суда кассационной инстанции не является препятствием в рассмотрении жалобы.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что ООО Строительная компания "Ника" является юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
19 февраля 2021 года между ООО ФСК "Мостоотряд-47" (подрядчиком) и ООО СК "Ника" (субподрядчик) был заключен договор подряда N, по условиям которого подрядчик поручил, а субподрядчик принял на себя подряд на выполнение комплекса работ по укрупнительной сборке м/к пролетных строений на объекте: "Строительство железнодорожной линии к Северному терминальному комплексу аэропорта Шереметьево" (пункт 1.1).
Как указано в пункте 1.3 договора подряда, субподрядчик выполняет работы собственными силами и (или) силами привлеченных субподрядных организацией, согласованных с подрядчиком, в соответствии с условиями данного договора, и в порядке, установленном у подрядчика.
Согласно пункту 6.1 договора подряда общий срок выполнения работ, подлежащих выполнению субподрядчиком, составляет: начало работ с момента подписания договора; окончание работ 31 декабря 2021 года.
Факт выполнения ООО СК "Ника" работ по указанному выше договору подряда стороной ответчика в суде первой и апелляционной инстанции не оспаривался.
Настаивая на том, что отношения сторон носили характер трудовых отношений, истцы ссылались на документы хозяйственной деятельности Общества, а именно журналы: общий журнал работ; журнал контроля качества очистки элементов стальных конструкций с соединениями на высокопрочных болтах; журнал работ по монтажу строительных конструкций; при этом указывали, что были допущены к работе на указанном выше объекте строительства со стороны ООО СК "Ника" Б.И.Л., с которым вел переписку по вопросам работы один из работников бригады монтажников - К.Д.
Так, в первый день работы (01 марта 2021 года) работникам от ООО "СК "Ника" выдан журнал регистрации инструктажа на рабочем месте, который скреплен печатью ООО СК "Ника". В данный журнал внесены сведения о проведении первичного инструктажа всех работников, в том числе, и истцов. В журнале записаны работы, которые выполнялись работниками: работа по подготовке фасонных элементов к монтажу (подготовка к сборке с помощью абразивного и пневматического инструмента, предварительная сборка); работа по сборке подготовленных фасонных элементов на высоте. Прохождение первичного инструктажа и инструктажа по работе на высоте подтверждается подписью каждого работника за период с 01 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года.
Общий журнал работы, который начат 01 марта 2021 года, фиксирует факт выполнения бригадой работы на объекте в период с 01 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года. Типовые действия, выполняемые работниками в течение рабочего дня и зафиксированные в данном журнале: подготовка фасонных элементов и их транспортировка на строительную площадку, абразивно-струйная очистка фасонных элементов, монтаж строительных лесов, монтаж фасонных элементов, покраска защитным покрытием, подготовка высокопрочных болтов, протяжка болтовых элементов. Таким образом, данный журнал подтверждает факт выполнения работ в период с 01 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года, а также подтверждает выполнение работниками работы в соответствии с трудовой функцией - монтажник металлических конструкций.
Более того, при выполнении данного вида работ заполнялись журналы, выданные ООО "ФСК "Мостооряд 47", которые скреплены печатью данной организации и подписью ее представителя - начальника ПТО К.А. К таким журналам относятся: журнал N контроля качества очистки элементов стальных конструкций с соединениями на высокопрочных болтах, (зафиксированы работы, проведенные 05, 06 марта и 04,05 апреля 2021 года); журнал контроля качества очистки элементов стальных конструкций с соединениями на высокопрочных болтах (ПС24-25) (зафиксированы работы 07 и 08 марта 2021 года); журнал контроля качества очистки элементов стальных мостовых конструкций с соединениями на высокопрочных болтах 3 - 3869 (зафиксированы работы 09, 10, 13, 26 и 28 марта 2021 года); журнал работ по монтажу строительных конструкций 3.38.69 (зафиксировано выполнение работ по монтажу балок в период с 09 марта 2021 года по 29 марта 2021 года); журнал постановки высокопрочных болтов (зафиксировано выполнение работ 07 апреля 2021 года и 15 апреля 2021 года). Указанные журналы заполнялись не ежедневно, а по мере необходимости - при завершении отдельных этапов работ, подлежащих учету в специальных журналах.
Согласно акту от 16 апреля 2021 года, в котором отражены работы, выполненные ООО СК "Ника" на объекте "Строительство железнодорожной линии к Северному терминальному комплексу аэропорта Шереметьево". Данный акт, подписанный со стороны ООО СК "Ника" Б.И.А., согласуется с информацией, зафиксированной в вышеуказанных журналах, отражающих хозяйственную деятельность ответчика ООО СК "Ника", а также показаниями свидетеля К.Д., Р. о том, что руководил и контролировал работу на объекте, на котором работали истцы, Б.И.А., который и сдавал выполненные работы - ООО "ФСК "Мостоотряд 47".
В соответствии с содержанием представленной суду переписки между Б.И.А. (мастером ООО "СК Ника") и К.Д., следует, что работы выполнялись под контролем и управлением ООО "СК "Ника", представитель которой не только давал различные указания в процессе выполнения работы, но и решал вопросы о выплате командировочных расходов, обеспечение необходимыми при выполнении работ материалами и инструментами, а также участвовал в сборе документов с работников, необходимых для оформления трудовых отношений. Данная переписка, будучи приложением к протоколу осмотра доказательств от 21 сентября 2021 года, удостоверенная нотариусом нотариального округа г. Ульяновска Х., по мнению суда, подтверждает изложенные в иске обстоятельства, которые согласуются с показаниями допрошенных в ходе судебного разбирательства свидетелей ФИО и ФИО, подтвердивших факт работы истцов в ООО СК "Ника" в период с 01 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года и пояснивших суду, что в составе бригады, в которую также входили истцы, они прибыли в г. Москву для строительства железнодорожной линии к северному терминальному комплексу аэропорта Шереметьево. Все приступили к работам в таком составе с 01 марта 2021 года. Проведение инструктажа было предложено К.Д., как лицу, имеющему опыт мастера, с чем он согласился. Инструктаж был проведен в первый день работы - 01 марта 2021 года, о чем весь состав бригады расписался.
Разрешая исковые требования, суд первой инстанции исходил из того, что З., К.Д., с которыми не оформлены трудовые договоры в письменной форме, приступили к работе и выполняли ее с ведома работодателя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Принимая во внимание, что трудовой договор с истцами в установленном порядке заключен не был, датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника в работе. Датой фактического допущения к работе истцов З., К.Д. является 01 марта 2021 года, что нашло свое подтверждения также в показаниях свидетелей и не противоречит исследованным письменным материалам дела.
Таким образом, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что истцы допущены к работе с ведома и по поручению ответчика на должность монтажника по монтажу стальных и железобетонных конструкций в период с 01 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года, следовательно, в указанный период состояли в трудовых отношениях с ООО СК "Ника".
Разрешая требование истцов о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд первой инстанции указал, что количество отработанных дней суд определяет в соответствии с производственным календарем за 2021 год, исходя из пятидневной рабочей недели, поскольку иных достаточных достоверных доказательств работы истцов по иному режиму не представлено.
Принимая во внимание, представленное ООО СК "Ника" штатное расписание, суд счел возможным рассчитать заработную плату истцов исходя из тарифной ставки по должности монтажника по монтажу стальных и железобетонных конструкций в размере 150 рублей в час.
Установив нарушение трудовых прав истцов, учитывая имеющуюся у ответчика перед ними задолженность по выплате заработной плате, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, характер нарушения прав истцов, период задолженности, а также исходя из требований разумности и справедливости, суд признал обоснованными требования о компенсации морального вреда в порядке статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации в сумме по 5000 рублей каждому.
Разрешая заявление ответчика о пропуске истцами срока на обращение в суд, учитывая требования статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что 09 июля 2021 года истцы обращались с коллективным иском в Засвияжский районный суд г. Ульяновска, который определением суда был возвращен с разъяснением о неподсудности спора Засвияжскому районному суду г. Ульяновска. После получения определения истцы в разумный срок обратились с данным иском в Заволжский районный суд г. Ульяновска.
При таких обстоятельствах, учитывая своевременное изначальное обращение с иском о разрешении индивидуального трудового спора в суд, которому данный спор был не подсуден, последующее незамедлительное обращение в Заволжский районный суд г. Ульяновска по правилам альтернативной подсудности, исходя из характера спорных правоотношений, суд первой инстанции признал причину пропуска такого срока истцами уважительной и восстановил им срок для обращения в суд с настоящим иском.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в части признания отношений между истцами и ответчиком трудовыми.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции в части начисления заработной платы истцам, суд апелляционной инстанции указал следующее.
Разрешая вопрос о взыскании с ответчика в пользу истцов заработной платы суд первой инстанции не принял во внимание утверждения истцов и записи в указанных выше журналах о продолжительности рабочей смены по 12 часов (с 8-00 час. до 20-00 час.), в том числе в выходные и праздничные дни, и произвел расчет задолженности по заработной плате исходя из восьмичасового рабочего дня и пятидневной рабочей недели.
Статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статья 99 Трудового кодекса Российской Федерации определяет сверхурочную работу как работу, выполняемую работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Статьей 152 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно.
В соответствии со статьей 153 Трудового кодекса Российской Федерации работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым тарифным ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки.
Правилами внутреннего трудового распорядка ООО СК "Ника" для работников организации установлен следующий режим рабочего времени: пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями; продолжительность рабочего времени - 40 часов в неделю; продолжительность ежедневной работы: 8 часов, начало рабочего дня - 8-00 час., окончание рабочего дня - 17-00 час. (пункт 3.1).
Пунктом 3.3 Правил внутреннего трудового распорядка ООО СК "Ника" установлено, что по инициативе работодателя работник может привлекаться к выполнению работы за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени. Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы - в полуторном размере, за последующие часы - в двойном размере.
Согласно штатному расписанию ООО СК "Ника" тарифная ставка монтажника по монтажу стальных и железобетонных конструкций установлена в размере 150 рублей/час.
Согласно производственному календарю для пятидневной рабочей недели количество рабочих дней в марте 2021 года составляло 22 дня, выходных и праздничных дней - 9 дней, с 1 по 15 апреля 2021 года - 11 рабочих дней, 4 выходных дня. При расчете задолженности по заработной плате судебная коллегия исходит из установленной в ходе судебного разбирательства продолжительности рабочей смены истцов 11 часов (с 8-00 час. до 20-00 час., перерыв на обед - один час), а в последний рабочий день - 7 часов, о чем указано в апелляционной жалобе стороны истцов.
Таким образом, заработная плата З. составила за период с 1 по 31 марта 2021 года 72 600 рублей ((176 час. х 150 руб.) час.) + (44 час. х 225 руб./час.) + (22 час. х 300 руб./час.) + (99 час. (выходные и праздничные дни) х 300 руб./час.)); с 1 по 15 апреля 2021 года - 33 750 рублей ((80 час. х 150 руб./час.) + (20 час. х 225 руб./час.) + (10 час. х 300 руб./час) + (44 час. (выходные дни) х 300 руб./час.) + 1050 руб. (15 апреля)); а всего за период с 1 марта по 15 апреля 2021 года - 106350 рублей.
Заработная плата истца К.Д. за период с 1 марта по 31 марта 2021 года составила исходя из приведенного выше расчета 72 600 рублей, а за период с 12 по 15 апреля 2021 года - 6900 рублей (3 рабочих дня по 11 часов работы, 1 рабочий день - 7 часов работы), так как в период с 1 по 11 апреля 2021 года К.Д. не работал, а 15 апреля 2021 года работал 7 часов. Общий размер задолженности по заработной плате К.Д. составляет 79500 рублей.
Допустимых и достоверных доказательств выплаты истцам заработной платы в какой-либо части ответчиком суду не представлено.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанции.
В соответствии со статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть 1).
Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3).
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть 4).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" указано, что по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Как следует из разъяснений, содержащихся в абзаце 1 пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
В абзаце 3 пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Поскольку обстоятельства, предусмотренные указанными правовыми нормами, подтверждены соответствующими доказательствами, выводы судебных инстанций о наличии оснований для удовлетворения требований истцов об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления являются правомерными.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд не установил факт работы З. и К.Д. с 1 марта 2021 года по 15 апреля 2021 года и заключение с ними трудового договора с 1 марта 2021 года, истцы допущены к исполнению трудовых обязанностей неуполномоченным лицом, нижестоящие судебные инстанции приняли решение на основании недопустимых доказательств, а также ссылка на необъективность показаний свидетелей, направлены на иную оценку установленных обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, осуществление которой в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к компетенции кассационного суда общей юрисдикции не относится и основанием для отмены или изменения состоявшегося судебного постановления не является.
Кроме того, данные доводы заявлялись ответчиком в суде первой и апелляционной инстанции, где и была дана надлежащая оценка.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Доводы кассатора о завышенном судом размере взысканной задолженности по заработной плате, указание на иной подход других судов при разрешении аналогичных споров, не могут быть приняты во внимание, поскольку судебная практика не является источником права в Российской Федерации, конкретные судебные решения не носят преюдициального характера при разрешении дел других лиц.
Оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам жалобы судебная коллегия не усматривает.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
решение Заволжского районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 22 октября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 16 февраля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Ника" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
А.Д.КИРИЧЕНКО
 
Определение 28.07.2022
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 марта 2022 г. по делу N 88-4558/2022
 
Дело N 2-821/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.
судей Бросовой Н.В., Тураевой Т.Е.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Е. на решение Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 19 мая 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 14 октября 2021 года по гражданскому делу N 2-821/2021 по иску Е. к ООО "Автоэксперт" о взыскании невыплаченной заработной платы,
Заслушав доклад судьи Бросовой Н.В., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Е. обратился в суд с иском к ООО "Автоэксперт" о взыскании невыплаченной заработной платы, указав в обоснование иска, с учетом уточнения, что в период с 30 сентября 2014 года по 17 июля 2020 года Е. работал в качестве директора ООО "Автоэксперт". Со дня учреждения общества, трудовой договор с истцом заключен не был, также, Е. не был уведомлен о прекращении своих полномочий. О факте прекращения трудовых отношений истец узнал из полученной в начале ноября 2020 выписки из ЕГРЮЛ. На указанной должности Истец работал в качестве основного места работы до 21 марта 2017 года, а с 22 марта 2017 года стал работать по совместительству на 0,5 ставки, поскольку основным местом работы стала организация ООО "Домбоварторг". Кроме того, за весь период работы, заработная плата истцу фактически не выплачивалась. Учредитель общества, пользуясь постоянными отговорками, отказывал Е. в выплате заработной платы. В июле 2020 года истец обратился к ответчику с требованием о выдаче трудового договора и выплате заработной платы, однако заявление оставлено без рассмотрения. Также было направлено обращение в трудовую инспекцию, но была получена формальная отписка. Таким образом, ответственность за заключение трудового договора лежит на учредителе общества. Учитывая, что трудовой договор заключен не был и не определен размер и порядок начисления заработной платы, для ее расчета следует применить данные Росстата исходя из среднемесячной заработной платы работников по отраслям. Поскольку основными видами экономической деятельности ООО "Автоэксперт" является оценка и агентство недвижимости, для расчета принимаем данные Росстата. Кроме того, в соответствии со ст. 279 ТК РФ, в случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 278 настоящего Кодекса при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Таким образом, компенсация за увольнение составляет 40 950 руб. (27300 * 3) * 0,5. Фактически трудовые отношения между истцом и ответчиком сохраняются до настоящего времени, поскольку ООО "Автоэксперт" до настоящего времени не исполнило свои обязательства перед Е. На основании изложенного, истец, с учетом уточнений, просит суд: установить факт трудовых отношений между Е. и ООО "Автоэксперт" в период с 30 сентября 2014 года по 17 июля 2020 года, взыскать с ответчика не выданную заработную плату, а также компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 1 363 975,55 руб., взыскать с ответчика компенсацию за увольнение в порядке ст. 279 ТК РФ в размере 40 950 руб., взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей; взыскать с ответчика судебные расходы, в т.ч. почтовые расходы, в размере 66,60 руб.
Решением Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 19 мая 2021 года исковые требования Е. к ООО "Автоэксперт" о взыскании невыплаченной заработной платы, удовлетворены частично.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 14 октября 2021 года решение Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 19 мая 2021 года отменено в части отказа установлении трудовых отношений и изменено в части взыскания невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за увольнение в порядке статьи 279 Трудового кодекса Российской Федерации, а также в части взыскания с ООО "Автоэксперт" в доход местного бюджета госпошлины.
В кассационной жалобе, поданной Е. ставится вопрос об отмене судебных постановлений в части отказа в заявленных требованиях и направлении дела на новое рассмотрение.
Стороны в заседание судебной коллегии не явились, извещались надлежащим образом и своевременно.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежащим образом извещенных о дне слушания дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как установлено судом, в соответствии с решением N 1 участника общества с ограниченной ответственностью "Автоэкперт" Р. от 23 сентября 2014 года создано ООО "АВТОЭКСПЕРТ".
Указанным решением директором ООО "АВТОЭКСПЕРТ" избран Е.
Согласно решению N 1 единственного участника общества с ограниченной ответственностью "Автоэкперт" Р. от 10 июля 2020 года Е. освобожден от занимаемой должности директора ООО "Автоэксперт" 10 июля 2020 года.
По запросу суда ГУ - Управление Пенсионного фонда РФ в РБ письмом N 43-06-10/562 от 22 апреля 2021 года сообщило, что в региональной базе данных на застрахованное лицо Е. имеются сведения, составляющие пенсионные права. Сведения для включения в индивидуальный лицевой счет предоставлены страхователем ООО "АВТОЭКСПЕРТ" с марта 2018 года по июль 2020 года.
Судом также из МИФНС России N 40 по РБ были истребованы годовые отчеты ООО "Автоэксперт" (ИНН <...>, ОГРН <...>) за 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 года, а также иные отчеты ООО "Автоэксперт", предоставленные за указанный период в налоговую инспекцию. Изучив представленную МИФНС России N 40 по РБ в суд годовую налоговую и бухгалтерскую отчетность за 2014 - 2020 годы, суд установил, что в годовой налоговой и бухгалтерской отчетности за 2014 - 2019 годы, руководителем организации и подписантом отчетов указан истец Е.
Суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности, пришел к выводу о том, что материалами дела подтвержден факт наличия между истцом Е. и ООО "Автоэксперт" трудовых отношений в период с 23 сентября 2014 года по 10 июля 2020 года. При этом суд не нашел оснований для установления факта трудовых отношений между Е. и ООО "Автоэксперт" в период с 30 сентября 2014 года по 17 июля 2020 года со ссылкой на то, что наличие трудовых отношений между истцом и ответчиком в период именно с 23 сентября 2014 года по 10 июля 2020 года подтверждается документально.
С данным выводом не согласился суд апелляционной инстанции, указав на нарушение положений части 4 статьи 198 ГПК Российской Федерации, поскольку принятое решение в данной части не мотивировано.
В ходе рассмотрения дела ответчик возражал относительно доводов истца о наличии между сторонами трудовых отношений, в связи с чем суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что имеющийся спор должен был быть разрешен судом и решение суда в данной части отменено, принято по делу новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между Е. в должности "директор" и обществом с ограниченной ответственностью "Автоэксперт" в период с 23 сентября 2014 года по 10 июля 2020 года.
Приказы о приеме истца на работу по совместительству, трудовой договор с указанием на работу по совместительству ответчиком не представлены, однако судом апелляционной инстанции учтена позиция истца, заявленная в иске, судебная коллегия апелляционной инстанции посчитала необходимым установить, что с 23 сентября 2014 года по 21 марта 2017 года работа для Е. в ООО "Автозксперт" была основной, а с 22 марта 2017 года по 10 июля 2020 года - работой по совместительству, учитывая позицию истца о занятости с указанного времени на иной основной работе.
Суд первой инстанции, ссылаясь на то, что ответчиком не представлено никаких надлежащих доказательств, подтверждающих выплату истцу заработной платы за данный период, указал на обоснованность доводов истца о наличии задолженности по заработной плате. При этом суд применил последствия пропуска годичного срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о чем было заявлено ответчиком. И с учетом срока давности обращения в суд, отсутствием оснований для его восстановления, принимая во внимание, что иск Е., Л.Н. был направлен в суд, согласно штемпелю на конверте, 20 ноября 2020 года, пришел к выводу, о том, что задолженность по заработной плате с ответчика в пользу истца подлежит взысканию за период с 20 ноября 2019 года по день увольнения 10 июля 2020 года.
С данным выводом согласился суд апелляционной инстанции, указав, что будучи директором предприятия Е. не мог не знать положения трудового законодательства об обязанности работодателя ежемесячно выплачивать заработную плату (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации), однако в суд с требованиями о взыскании заработной платы обратился несвоевременно, сведений о наличии обстоятельств, препятствовавших Е. своевременно, начиная с 2014 года, обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора, а соответственно доказательств наличия уважительных причин пропуска срока истцом суду не представлено, а обращение в государственную инспекцию труда после увольнения в июле 2020 года и получение ответа 03 августа 2020 года также не являются сами по себе достаточными основаниями для восстановления срока обращения в суд начиная с 2014 года.
Суд первой инстанции, определяя размер задолженности по заработной плате за указанный период, исходил из того, что допустимых и достаточных доказательств о размере заработной платы истца, установленной соглашением сторон, в материалы дела не представлено, в связи с чем в основу расчета заработной платы посчитал необходимым положить сведения о размере средней заработной платы работников организаций в Республике Башкортостан по профессиональной группе "Деятельность по операциям с недвижимым имуществом", представленные территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Республике Башкортостан.
С данным выводом не согласился суд апелляционной инстанции, указав, что при принятии решения в данной части судом не учтены разъяснения, данные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", где указано, что суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судом первой инстанции не было учтено в качестве юридически значимого обстоятельства - какой размер заработной платы установлен в ООО "Автоэксперт" для должности "директор", не было предложено представить соответствующие письменные доказательства (штатное расписание); лишь в случае отсутствия соответствующих письменных доказательств суд мог определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. Из представленного суду апелляционной инстанции штатного расписания ООО "Автозксперт" следует, что тарифная ставка "директора" составляет 18 000 руб. К этой ставке подлежит применению установленный на территории Республики Башкортостан коэффициент 1,15. Итого размер заработной платы за месяц суд апелляционной инстанции посчитал - составляет 20 700 руб., принимая во внимание, что судом установлено, что в указанный период истец работал у ответчика на 0,5 ставки, с ответчика в пользу истца суд апелляционной инстанции взыскал задолженность по заработной плате за период с 20 ноября 2019 года по 10 июля 2020 года в общей сумме 79 883,18 руб..
Так же суд апелляционной инстанции не согласился с принятым судом первой инстанции решением в части определенной к взысканию суммы компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку судом первой инстанции расчеты не приведены.
Судом установлено, что ответчик при увольнении не выплатил истцу компенсацию за неиспользованный отпуск. В нарушение статьи 56 ГПК Российской Федерации доказательства, опровергающие данное обстоятельство, стороной ответчика не представлены (заявление о предоставлении отпуска, приказ о предоставлении отпуска, выплата отпускных). Расчет компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении суд апелляционной инстанции посчитал, взыскав сумму 57 684,09 руб. из расчета 163,3 дня.
Поскольку трудовые отношения с Е. прекращены по инициативе собственника имущества организации, при этом фактов виновных действий (бездействия) руководителя не имеется, доказательств данному обстоятельству не представлено, судебная коллегия апелляционной инстанции согласилась с принятым решением суда первой инстанции о взыскании в пользу истца с ответчика компенсации, предусмотренной ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации, но не согласилась с расчетом, изменив решение в указанной части, взыскав 31 050 руб. из расчета 20 700 руб. / 2 x 3 мес..
Установив факт нарушения прав истца, суд первой инстанции взыскал компенсацию морального вреда, с чем согласился суд апелляционной инстанции, изменив сумму госпошлины, взысканную с ответчика в доход местного бюджета.
Судебная коллегия кассационной инстанции не усматривает оснований для отмены решения суда первой инстанции (в неотмененной и неизмененной части) и апелляционного определения по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Суд апелляционной инстанции правомерно установил факт трудовых отношений между истцом и ответчиком.
Согласно ч. 1 ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В кассационной жалобе Е. оспаривает судебные акты в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации предусмотренной ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсации морального вреда, по иным требованиям доводов кассационной жалобы не имеется.
Доводы кассационной жалобы о неправильном применении срока для обращения за защитой нарушенного права, поскольку по мнению истца только после установления факта трудовых отношений возможна защита иных трудовых прав, были предметом рассмотрения судом апелляционной инстанции и правомерно отклонены как не обоснованные, основанные на неверном толковании норм права. Нее согласиться с выводами суда апелляционной инстанции и правовым обоснованием оснований не имеется.
Доводы кассатора повторяют доводы иска, доводы апелляционной жалобы, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, сводятся к несогласию с выводами судов, переоценке представленных доказательств, что в силу ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым в суде кассационной инстанции.
Положения ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, находясь в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, предоставляют суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций, которые самостоятельно исследуют и оценивают доказательства, устанавливают фактические обстоятельства дела на основе принципов состязательности, равноправия сторон и непосредственности судебного разбирательства.
Определение же наличия (или отсутствия) оснований для пересмотра вынесенных по конкретному делу судебных постановлений осуществляется соответствующим судом кассационной инстанции, который должен установить, являются ли обстоятельства, приведенные в кассационной жалобе в качестве оснований для изменения или отмены судебных постановлений, достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступивших в законную силу судебных актов, а их отмена (изменение) и ее правовые последствия - соразмерными допущенным нарушениям норм материального и (или) процессуального права.
С учетом изложенного, принимая во внимание, что каких-либо доводов, свидетельствующих о допущенных по делу нарушениях норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, и оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления кассационная жалоба не содержит, судебная коллегия не находит оснований для ее удовлетворения.
Выводы судов не могут быть переоценены судебной коллегией в порядке кассационного производства.
При таких данных судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы заявителя.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 19 мая 2021 года (в неотмененной и неизмененной части) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 14 октября 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу Е. без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Т.Е.ТУРАЕВА
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 октября 2021 г. по делу N 88-21840/2021
 
Дело N 2-192/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Федотовой Е.В.,
судей Арзамасовой Л.В., Пияковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании посредством систем видеоконференц-связи кассационную жалобу ООО "Металлосервисный центр" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 24 июня 2021 г. по гражданскому делу N 2-192/2021 по иску В. к ИП К.А.В., ИП Г.Р., ООО "Металлосервисный центр" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Федотовой Е.В., объяснение представителей ответчика ООО "Металлосервисный центр" директора Г.А., К.О., (ордер от 28 октября 2021 г.), поддержавших доводы кассационной жалобы, объяснения представителя истца - К.А.Н. (доверенность от 16 июля 2021 г.), возражавшего против удовлетворения доводов кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
В. обратилась в суд с иском к ООО "Металлосервисный центр", ИП К.А.В., ИП Г.Р. о защите трудовых прав. В обоснование требований указала на то, что со 02 августа 2018 года по 30 декабря 2019 года работала в качестве сторожа. 30 декабря 2019 года написала заявление об увольнении по собственному желанию, однако с приказом об увольнении до настоящего времени не ознакомлена, окончательный расчет не произведен. В период работы ею полностью выполнялись нормы труда, и нормы рабочего времени, при этом заработную плату ответчик выплачивал не регулярно и ниже прожиточного минимума, без начисления районного коэффициента. В связи с неправомерным бездействием работодателя, ей причинен моральный вред. В связи с изложенным просила установить факт трудовых отношений в период с 02 августа 2018 года по 30 декабря 2019 года, взыскать задолженность по заработной плате в размере 219 851 руб., взыскать компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Решением Салаватского городского суда Республики Башкортостан от 04 февраля 2021 года в удовлетворении исковых требований В. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 24 июня 2021 г. решение Салаватского городского суда Республики Башкортостан от 04 февраля 2021 года отменено в части отказа во взыскании задолженности по заработной плате за ноябрь и декабрь 2019 года, компенсации морального вреда. В отмененной части принято по делу новое решение, которым с ООО "Металлосервисный центр" в пользу В. взыскана задолженность по заработной плате за ноябрь 2019 года в размере 12 972 руб., за декабрь 2019 года - 12 382,36 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В остальной части решение того же суда оставлено без изменения.
Этим же судебным постановление с ООО "Металлосервисный центр" в доход местного бюджета взыскана госпошлина в размере 1 261 руб.
В кассационной жалобе заявителем ставится вопрос об отмене апелляционного определения как незаконного.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы с учетом требований статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, в судебное заседание не явились, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
Суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Согласно части первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы не имеется.
Как установлено судом и следует из материалов дела, В. указывала, что работала на базе по адресу: <адрес> строение 1, на работу ее пригласил ФИО7, фактически работала сторожем, кроме того, чистила снег, кормила собак, трудовой договор не составлялся, заявление о приеме на работу она не писала, денежные средства получала разными способами: оставляли на столе, передавались через других работников.
Принимая решение об отказе в удовлетворении заявленного иска, суд первой инстанции, исходил из того, что самой истицей при устройстве на работу трудовая книжка, сведения о трудовой деятельности не представлялись, истец правилам внутреннего трудового распорядка не подчинялась, график работы не был определен, в связи с чем, пришел к выводу о том, что между истцом и кем-либо из ответчиков трудовых отношений не возникло, а поведение истца не соответствует требованиям добросовестности.
Суд апелляционной инстанции с учетом требований статей 15, 16, 67, части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации с выводами суда первой инстанции не согласился, поскольку фактически бремя доказывания факта наличия трудовых отношений, было возложено на истца, а не на ответчика.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Согласно выписке из ЕГРН собственником нежилого помещения - здания склада металлопроката по адресу: <адрес>, является Г.Р. (том 1 л.д. 27 - 33).
По договору аренды части нежилого помещения от 01 декабря 2019 года ИП Г.Р. передал ИП К.А.В. часть нежилого помещения по адресу: <адрес>, площадью 10 кв. м (том 1 л.д. 41 - 42).
Согласно договорам аренды нежилого помещения от 01 декабря 2018 года и 01 ноября 2019 года ИП Г.Р. передал в аренду ООО "Металлосервисный центр" нежилое здание склада, здание производственного цеха по адресу: <адрес> (том 1 л.д. 129 - 132, 133 - 136).
По договору от 01 января 2018 года ФГКУ "Управление вневедомственной охраны войск национальной гвардии РФ по Республике Башкортостан" оказывает ООО "Металлосервисный центр" охранные услуги и оперативное реагирование на сообщения о срабатывании тревожной сигнализации в случае угрозы личной или имущественной безопасности по адресу: <адрес> (том 1 л.д. 116 - 119).
Из показаний свидетелей ФИО9, ФИО10, установлено, что они работали в качестве сторожей посменно с В., трудовой договор с ними не заключали, о том, что требуются работники, они узнали от ФИО7, оплату труда им передавали в размере 7 000 руб. ФИО7 и ФИО11
При этом, из представленных ООО "Металлосервисный центр" штатных расписаний с 02 июля 2018 года, от 11 января 2019 года следует, что отсутствует должность сторожа.
Вместе с тем, согласно сведениям о застрахованных лицах за 2018, 2019 годы и представленных трудовых договоров следует, что ФИО7 работает в ООО "Металлосервисный центр" в должности менеджера, ФИО11 является работником ООО "Металлосервисный центр", состоит в должности стропальщика.
Суд апелляционной инстанции, дав оценку представленным доказательствам в порядке статьи67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, учитывая требования части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации исходил из того, что опрошенные в суде свидетели, как и сама истица поясняли, что они работали в спорный период по адресу: <адрес>, объект недвижимости по данному адресу принадлежит ИП Г.Р., который передал часть недвижимого имущества в аренду ИП К.А.В. и ООО "Металлосервисный центр"; одновременно, опрошенные в суде свидетели, как и сама истица поясняли, что им выплачивали заработок ФИО7 и ФИО11 и достоверно установлено, что таковые состояли в трудовых отношениях с ООО "Металлосервисный центр".
При изложенных обстоятельствах, учитывая положения статей 15, 16, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации, о том, что наличие трудового правоотношения презюмируется, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что факт трудовых отношений В. с ООО "Металлосервисный центр" нашел свое подтверждение, но иск верно отклонен судом первой инстанции по признаку пропуска срока, установленного п. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая материальные требования истца о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции исходил из того, что по требованиям о взыскании заработной платы, не пропущен годичный срок, установленный п. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Достоверно установив, что ООО "Металлосервисный центр" не выполнил обязанность, предусмотренную Трудовым кодексом Российской Федерации по оформлению трудовых отношений с В., следствием чего является отсутствие надлежащим образом согласованного сторонами размера оплаты за труд, принимая во внимание, что размер начисленной работодателем заработной платы с учетом объема выполненной работы должен быть не ниже минимального размера оплаты труда, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истице должно было быть начислено за ноябрь 2019 года в размере 12 972 руб. (расчет: 12 130 руб. (минимальный размер оплаты труда, установленный ст. 1 Федерального закона от 27 декабря 2019 года N 463-ФЗ) *1,15 коэф. * 1 месяц), за период с 01 декабря 2019 года по 30 декабря 2020 года - 12 382,36 руб. (расчет: 12 130 руб. (минимальный размер оплаты труда, установленный ст. 1 Федерального закона от 27 декабря 2019 года N 463-ФЗ) *1,15 коэф. / 22 рабочих дня * 21 отработанный день по 30 декабря), в связи с чем в указанной части решение суда отменил и новым решением взыскал с ООО "Металлосервисный центр" в пользу истца указанные суммы
Установив нарушение ООО "Металлосервисный центр" трудовых прав истца, с учетом требований статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая конкретные обстоятельства каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степень вины работодателя, иные заслуживающих внимания обстоятельства, а также требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции счел разумной и справедливой сумму компенсации морального вреда - 10 000 руб., которую взыскал с ответчика в пользу истца.
На основании положений ч. 1 ст. 103 ГПК Российской Федерации госпошлина с ответчика в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 961 руб. (пропорционально удовлетворенной части исковых требований имущественного характера), а также в размере 300 руб. (по требованию неимущественного характера о компенсации морального вреда)
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции с указанными выводами суда апелляционной инстанции соглашается, поскольку они постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, произведенной судом второй инстанцией по правилам статей 59, 67 ГПК РФ, обоснованном применении и толковании норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе и возражениях относительно жалобы. Суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства.
Так, повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционной жалобы и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции, на основании оценки представленных в материалы дела доказательств по правилам ст. 67 ГПК РФ, исходя из обязанности работодателя по доказыванию обстоятельств отсутствия трудовых отношений, в том числе того, что возникшие отношения носят иной характер, оценив представленные в материалы дела доказательства, пришел к выводу о том, что факт трудовых отношений В. с ООО "Металлосервисный центр" нашел свое подтверждение.
При таких обстоятельствах, отменяя решение суда первой инстанции в части об отказе в удовлетворении требований истца, и принимая по делу новое решение об удовлетворении иска, суд апелляционной инстанции, действуя в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и положениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", применил подлежащие к спорным отношениям сторон нормы материального права.
Таким образом, вывод суда апелляционной инстанции соответствует нормам материального права и установленным судом обстоятельствам.
Судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе истца не допущено нарушений норм процессуального права, а бремя доказывания подлежащих установлению юридически значимых обстоятельств определено с учетом подлежащих применению к спорным правоотношениям норм материального права.
В соответствии с частью 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в обжалуемом апелляционном определении указаны, в том числе обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционной жалобы, мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался; в судебном акте приведены результаты оценки доказательств, что соответствует положениям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Несогласие заявителя жалобы с установленными по делу обстоятельствами судом апелляционной инстанции со ссылкой на недоказанность истцом заявленных требований, не может быть признано основанием для отмены в кассационном порядке судебного постановления, поскольку в соответствии с частью 2 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства по делу, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции имелись основания, установленные статьей 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены решения суда первой инстанции в части и принятии в отмененной части нового решения об удовлетворении заявленного иска.
Часть 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом Трудовой кодекс Российской Федерации в соответствии с требованиями Конституции Российской Федерации признает величину минимального размера оплаты труда одной из основных государственных гарантий по оплате труда работников (статья 130) и предусматривает, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть третья статьи 133).
Из изложенного следует, что заработная плата выплачивается работнику за труд, который им фактически выполнен, и основным назначением минимального размера оплаты труда в системе действующего правового регулирования является обеспечение месячного дохода работника, отработавшего норму рабочего времени, на предусмотренном законом уровне.
С учетом приведенных норм материального права, принимая доказанность возникновения между сторонами трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, взыскав с ООО "Металлосервисный центр" в пользу истца задолженность по заработной плате за ноябрь 2019 года в размере 12 972 руб., за декабрь 2019 года - 12 382,36 руб., исходя из МРОТ, вопреки доводам кассационной жалобы, не вышел за пределы заявленных истцом требований, а разрешил спор в соответствии с требованиями материального закона, регулирующего спорные правоотношения. Доказательств отсутствия задолженности по заработной плате перед истцом за спорный период ответчик в материалы дела не представил
Признав, что ни один из доводов кассационной жалобы не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения и пересмотра обжалуемого судебного акта.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 24 июня 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Металлосервисный центр" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Судьи
Л.В.АРЗАМАСОВА
Н.А.ПИЯКОВА
 
Определение 19.11.2021.
 
 
-- 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 августа 2021 г. N 88-17463/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Трух Е.В., Федотовой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу В.П.П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 26 апреля 2021 г. по гражданскому делу N 2-128/2021 по иску И. к В.П.П. об установлении факта нахождения в трудовых отношениях, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Федотовой Е.В., объяснения представителя И. - М. (ордер от 25 августа 2021 г.), возражавшего против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
И. обратилась в суд с иском к В.П.П. об установлении факта нахождения в трудовых отношениях, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, указав в обоснование иска на то, что с 16 ноября 2018 года была принята на работу в КФХ В.П.П. Работа осуществлялась в д. <адрес>. В 2020 году ее перевели на работу в <адрес>. Несмотря на осуществление трудовой деятельности на протяжении полутора лет, трудовой договор с ней заключен не был, а 22 июня 2020 года ее уволили, при этом расчет за отработанное время не произвели. В связи с изложенным просила суд установить факт нахождения в трудовых отношениях с ответчиком, взыскать с ответчика заработную плату за период с 1 января по 22 июня 2020 года в размере 70 000 рублей и компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей.
Решением Пестречинского районного суда Республики Татарстан от 25 января 2021 года И. отказано в удовлетворении ее иска к В.П.П. об установлении факта нахождения в трудовых отношениях, взыскании заработной платы за период с 1 января по 22 июня 2020 года в размере 70 000 руб. и компенсации морального вреда в размере 20000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 26 апреля 2021 г. решение Пестречинского районного суда Республики Татарстан от 25 января 2021 года отменено, по делу принято новое решение, которым иск И. к В.П.П. об установлении факта нахождения в трудовых отношениях, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда удовлетворен частично. Судом установлен факт нахождения И. в трудовых отношениях в крестьянско-фермерском хозяйстве В.П.П. (ИНН N) в период с 16 ноября 2018 года по 8 июня 2020 года. С В.П.П. в пользу И. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 января 2020 года по 8 июня 2020 года в размере 64115 руб. 72 коп., компенсация морального вреда в размере 5000 руб. Этим же судебным постановлением с В.П.П. в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации, взыскана государственная пошлина 2423 руб. 47 коп.
В кассационной жалобе заявитель просит об отмене апелляционного определения, полагая его незаконным.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы с учетом требований статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, в судебное заседание не явились, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы не имеется.
Судом установлено и следует из материалов дела, что И. обратилась в суд с исковым заявлением об установлении факта трудовых отношений, указывая, что в период с 16 ноября 2018 года по 8 июня 2020 года (с учетом уточнений) она осуществляла трудовую деятельность в должности разнорабочего в КФХ В.П.П. При оформлении на работу между ним и руководителем КФХ В.П.П. не был заключен трудовой договор.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований истца, суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено достоверных доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений между сторонами в спорный период в должности разнорабочего.
Не соглашаясь с указанными выводами суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 15, части 1 статьи 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пунктах 17, 18, 20, 21, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из следующего.
Из объяснений истца И. следует, что с 16 ноября 2018 года по 8 июня 2020 года она фактически была допущена руководителем КФХ В.П.П. к работе в КФХ В.П.П.
Согласно справке работодателя N от 1 апреля 2020 года, И. работает в крестьянском (фермерском) хозяйстве В.П.П., которая осуществляет деятельность на предприятии, связанном с непрерывным производством - цветоводство. Место осуществления деятельности: <адрес> - <адрес> (л.д. 27).
Представитель ответчика - В.П.А. не отрицал факт выдачи данной справки, суду пояснил, что была необходима помощь в Богородском и справка была выдана для того, чтобы И. могла добраться до работы в период в период действия запретов и ограничений, введенных в целях предотвращения распространения новой коронавирусной инфекции.
Согласно выписке из ЕГРИП В.П.П. осуществляет предпринимательскую деятельность - Глава крестьянского (фермерского) хозяйства, основным видом деятельности является цветоводство и 9 дополнительных производств (выращивание овощей, бахчевых, корнеплодных и клубнеплодных культур, грибов и трюфелей и т.д.).
И. работала в качестве разнорабочей в период с 16 ноября 2018 года по 8 июня 2020 года в КФХ В.П.П.
Ответчик, возражая против заявленных требований, не отрицая факт работы истца в КФХ, указывал на то, что отношения между сторонами носили гражданско-правовой характер, поскольку истец по мере необходимости привлекался к работе, за которую получал вознаграждение.
Оценив представленные доказательства в порядке статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности, в том числе показания, как самого истца, так и ответчика, справку работодателя N от 1 апреля 2020 года, расписку от 29 июня 2020 года, представленную ответчиком о выплате истцу 3000 руб., суд апелляционной инстанции исходил из того, что в судебном заседании нашел свое подтверждение факт работы И. в качестве разнорабочей в КФХ В.П.П. в период с 16 ноября 2018 года по 8 июня 2020 года. При наличии таких обстоятельств, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 16 ноября 2018 года по 8 июня 2020 года в качестве разнорабочего. При этом судом апелляционной инстанции учтено, что ответчиком по делу достаточных доказательств отсутствия трудовых отношений представлено не было.
Отклоняя доводы стороны ответчика о том, что И. не доказана подача заявления о приеме на работу в КФХ В.П.П., не был издан приказ о приеме на работу, суд второй инстанции исходил из того, что в рассматриваемом споре значимым обстоятельством является фактическое допущение истца к работе.
Принимая во внимание, что истец не представил суду допустимых, достоверных и достаточных доказательств в подтверждение того, что по соглашению с работодателем заработная плата И. была установлена в размере 700 руб. за один рабочий день, а ответчик наличие такого соглашения отрицал, учитывая, что истцом не представлено доказательств о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции пришел к выводу о расчете задолженности по заработной плате истца, исходя из минимальной заработной платы в Республике Татарстан, установленной в спорный период.
При таких обстоятельствах судом с ответчика в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 января 2020 года по 8 июня 2020 года (в пределах заявленных требований) 64115 руб. 72 коп., исходя из следующего расчета: (12130 руб. x 5 мес.) - 60650 руб., в июне 12130 : 21 (рабочих дней в месяце) = 577,62 x 6 дн. отработанных = 3465,72, где 12130 рублей это установленный с января 22020 года в Республике Татарстан минимальный размер оплаты труда.
С учетом требований части 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, принимая во внимание разъяснения, данные в абзаце четвертом пункта 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив факт нарушения трудовых прав истца, учитывая степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями истца, которому причинен вред, исходя из требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу И. компенсацию морального вреда в размере 5000 руб.
В соответствии с положениями статей 98, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в доход бюджета судом взыскана государственная пошлина 2423 руб. 47 коп. (по имущественному требованию 2123 руб. 47 коп. и неимущественному требованию моральному вреду 300 рублей).
Выводы суда апелляционной инстанции сомнений в законности не вызывают, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, и обстоятельствам дела.
Суд апелляционной инстанции правильно исходил из того, что обстоятельства допуска работника к работе, выполнения им определенной трудовой функции на основании соглашения сторон трудовых отношений могут подтверждаться любыми видами доказательств, указанными в части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе доказательствами, представленными истцом, являющимся наиболее слабой стороной возникших между сторонами правоотношений, которые в силу положений части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации при наличии неустранимых сомнений при рассмотрении судом споров об установлении факта трудовых отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Доводам ответчика, ссылавшегося на отсутствие между сторонами трудовых отношений, суд дал надлежащую оценку, учитывая, что эти обстоятельства могут свидетельствовать о неисполнении работодателем обязанности оформить трудовые отношения с истцом, но не исключают возможности фактического установления таких отношений.
При разрешении доводов кассационной жалобы, направленных на оспаривание выводов суда апелляционной инстанции по существу спора, учитывается, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Следовательно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу апелляционного определения, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Процессуальных нарушений, которые могли бы привести к отмене правильного по существу постановления, судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела не допущено.
Признав, что ни один из доводов кассационной жалобы не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения и пересмотра обжалуемого судебного акта.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан от 26 апреля 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу В.П.П. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Е.В.ТРУХ
Е.В.ФЕДОТОВА
 
Постановление 16.09.2021.
 
 
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 августа 2021 г. N 88-17040/2021
 
Дело N 2-437/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Ившиной Т.В.,
судей Осиповой С.К., Петровой И.И.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ООО "Агидель Агро" на решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 30 декабря 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 06 апреля 2021 г. по гражданскому делу N 2-437/2020 по иску прокурора Гафурийского района Республики Башкортостан в интересах А.Л., А.Р., К.М., Р.М.А., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.АА., К.Т., К.Р.АБ., К.Р.АА., Р.М.Ф., Г.А.Ф., К.Р.М., Р.Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" о взыскании задолженности по заработной плате и процентов.
Заслушав доклад судьи Ившиной Т.В., объяснения прокурора, полагавшего, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется, судебная коллегия
 
установила:
 
прокурор Гафурийского района Республики Башкортостан обратился в суд с вышеназванным иском, указав, что работники А.Л., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.АА., К.Т., К.Р.АБ., К.Р.АА., Р.М.Ф., Г.А.Ф., К.Р.М., Р.Г. были допущены к работе каждый по своей должности с ведома работодателя и в его интересах, при трудоустройстве были оговорены условия и режим работы, предоставлены технические средства для выполнения трудовых функций в интересах ООО "Агидель Агро", однако приказов о приеме на работу и увольнении не издавалось, письменных трудовых договоров не предоставлено, записи в трудовую книжку внесены частично. Задолженность по заработной плате ответчика перед истцами не погашена.
А.Л. с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г. работала в качестве секретаря, нормировщицы на основании трудового договора, что подтверждается записями в трудовой книжке о принятии на работу (приказ от 03.07.2017 N) и увольнении (приказ от 09.02.2018 N), задолженность по заработной плате передней составляет 62500 руб.
А.Р. с марта 2017 г. по 30.11.2017 г. работал в качестве водителя, с марта по 3 мая 2017 г., с 31.10.2017 г. по 30.11.2017 г. без оформления трудовых отношений, в период с 03.05.2017 г. по 31.10.2017 г. осуществлял трудовую деятельность на основании трудового договора, задолженность по заработной плате перед ним составляет 24700 руб., часть заработной платы выплачена натуроплатой.
К.М. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, в период с 13.03.2017 г. по 01.10.2017 г., с 31.10.2017 г. по 01.12.2017 г. работал без оформления трудовых отношений, в период с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. осуществлял трудовую деятельность на основании трудового договора, задолженность по заработной плате перед ним составляет 68000 руб.
Р.М.М. с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г. работал в качестве механизатора, с 13.03.2017 г. по 01.08.2017 г., с 31.10.2017 г. по 30.11.2017 г. работал без оформления трудовых отношений, с 01.08.2017 г. по 31.10.2017 г. осуществлял трудовую деятельность на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет 41900 руб.
Р.М.Ф. с марта по май 2017 г. работал в качестве разнорабочего без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет 5000 руб.
И.А. с апреля 2017 г. по 15.11.2017 г. работал в качестве водителя без оформления трудовых отношений, 2 месяца на основании договора гражданско-правового характера, заработная плата зависела от объема выполненных работ задолженность по заработной плате составляет 29 500 руб.
Ш. с марта по ноябрь 2017 г. работал в качестве механизатора трактора без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет 21700 руб.
С. с 04.04.2017 г. по 30.11.2017 г. работала в качестве повара и пекаря, с 04.04.2017 г. по 01.10.2017 г. работала без оформления трудовых отношений, с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет около 80 000 руб.
З. с марта по ноябрь 2017 г. работала в качестве разнорабочей без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет примерно 32 000 руб.
И.И. с мая по 15.11.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет примерно 15 000 руб.
Я. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, с 01.05.2017 г., 31.10.2017 г. по 26.11.2017 г. без оформления трудовых отношений, с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет 35 750 руб.
К.Р.АА. с мая по сентябрь 2017 г. работал в качестве полевода без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет 21 500 руб.
К.Т. с марта по декабрь 2017 г. работал в должности управляющего и механика, задолженность по заработной плате составляет 540 000 руб.
К.Р.АБ. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, с 01.05.2017 г. по 01.10.2017 г., с 31.10.2017 г. по 01.12.2017 г. без оформления трудовых отношений, в период с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет около 47 400 руб.
К.М. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, с 01.05.2017 г. по 01.10.2017 г., с 31.10.2017 г. по 01.12.2017 г. без оформления трудовых отношений, в период с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет около 48 600 руб.
Г.А.Ф. с 21.09.2017 г. по 30.11.2017 г. работала в должности контролера (занималась учетом товарно-транспортных накладных) без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет примерно 25 000,00 руб.
К.Р.Ф. с 01.05.2017 г. по 01.11.2017 г. работала в качестве учетчика полевых работ, заработная плата являлась фиксированной в размере 15000 руб. в месяц, трудовой договор оба экземпляра переданы в бухгалтерию ООО "Агидель Агро", задолженность по заработной плате составляет около 90000 руб.
Р.Г. с 20.03.2017 г. по 07.12.2017 г. работал в качестве водителя автомашины, с 20.03.2017 г. по 23.05.2017 г., с 31.10.2017 г. по 07.12.2017 г. без оформления трудовых отношений, с 23.05.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет 39 100 руб.
На основании изложенного, уточнив исковые требования, просил суд взыскать с ответчика в пользу А.Л. заработную плату в размере 62500 руб., с уплатой процентов в размере 26608,33 руб.; в пользу А.Р. Р.С. заработную плату в размере 24700 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 11436,50 руб.; в пользу К.М. заработную плату в размере 68000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 31447,75 руб.; в пользу Р.М.М. заработную плату в размере 41900 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 19400,41 руб.; в пользу И.А. заработную плату в размере 29500 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 13902,35 руб.; в пользу Ш. заработную плату в размере 21700 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 10047,45 руб.; в пользу С. заработную плату в размере 80000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 37041,35 руб.; в пользу З. заработную плату в размере 32000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 14816,55 руб.; в пользу И.И. заработную плату в размере 15000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 7069 руб.; в пользу Я. заработную плату в размере 35750 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 16533,20 руб.; в пользу К.Р.АА. заработную плату в размере 21500 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 10699,13 руб.; в пользу К.Т. заработную плату в размере 540000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации); в пользу К.Р.АБ. заработную плату в размере 47400 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 241614 руб.; в пользу К.Р.АА. заработную плату в размере 48600 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 22475,88 руб.; в пользу Р.М.Ф. заработную плату в размере 5000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 2850,93 руб.; в пользу Г.А.Ф. заработную плату в размере 25000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 11575,40 руб.; в пользу К.Р.М. заработную плату в размере 90000 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 41671,50 руб.; в пользу Р.Г. заработную плату в размере 39100 руб., с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 17953,41 руб.
Решением Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05 марта 2019 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16 июля 2019 г., исковые требования прокурора Гафурийского района Республики Башкортостан в интересах А.Л., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.АА., К.Т., К.Р.АБ., К.Р.АА., Р.М.Ф., Г.А.Ф., К.Р.М., Р.Г. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений с ООО "Агидель Агро" (<данные изъяты> А.Л. в должности секретаря (нормировщицы) с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г., А.Р. в должности водителя с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., К.М. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.М. в должности механизатора с 13.03.2017 г. по 01.08.2017 г., И.А. в должности водителя с 01.04.2017 г. по 15.11.2017 г., Ш. в должности водителя с 13.03.2017 г. по 15.11.2017 г., С. в должности повара с 04.04.2017 г. по 30.11.2017 г., З. в должности разнорабочего с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., И.И. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 26.11.2017 г., Я. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.АА. в должности полевода с 01.05.2017 г. по 30.09.2017 г., К.Т. в должности управляющего с 13.03.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.АБ. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.АА. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.Ф. в должности разнорабочего с 13.03.2017 г. по 01.05.2017 г., Г.А.Ф. в должности контролера с 21.09.2017 г. по 30.11.2017 г., К.Р.М. в должности учетчика полевых работ с 01.05.2017 г. по 01.11.2017 г., Р.Г. в должности с 20.03.2017 г. по 07.12.2017 г.
На ООО "Агидель Агро" возложена обязанность внести запись в трудовые книжки А.Л. - о работе в должности секретаря (нормировщицы) в период с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г., А.Р. о работе в должности водителя в период с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., К.М. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.М. о работе в должности механизатора в период с 13.03.2017 г. по 01.08.2017 г., И.А. о работе в должности водителя в период с 01.04.2017 г. по 15.11.2017 г., Ш. о работе в должности водителя в период с 13.03.2017 г. по 15.11.2017 г., С. о работе в должности повара в период с 04.04.2017 г. по 30.11.2017 г., З. о работе в должности разнорабочего в период с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., И.И. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 26.11.2017 г., Я. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.АА. о работе в должности полевода в период с 01.05.2017 г. по 30.09.2017 г., К.Т. о работе в должности управляющего в период с 13.03.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.АБ. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.АА. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.Ф. о работе в должности разнорабочего в период с 13.03.2017 г. по 01.05.2017 г., Г.А.Ф. о работе в должности контролера в период с 21.09.2017 г. по 30.11.2017 г., К.Р.М. о работе в должности учетчика полевых работ в период с 01.05.2017 г. по 30.11.2017 г., Р.Г. о работе в должности водителя в период с 20.03.2017 г. по 07.12.2017 г.
С ООО "Агидель Агро" взыскана задолженность по заработной плате в пользу А.Л. 62500 руб., в пользу А.Р. 24700 руб., в пользу К.М. 68000 руб., в пользу Р.М.М. 41900 руб., в пользу И.А. 29500 руб., в пользу Ш. 21700 руб., в пользу С. 80000 руб., в пользу З. 32000 руб., в пользу И.И. 15000 руб., в пользу Я. 35750 руб., в пользу К.Р.АА. 21500 руб., в пользу К.Т. 540000 руб., в пользу К.Р.АБ. 47400 руб., в пользу К.Р.АА. 48600 руб., в пользу Р.М.Ф. 5000 руб., в пользу Г.А.Ф. 25000 руб., в пользу К.Р.М. 90000 руб., в пользу Р.Г. 39100 руб., а также каждому в соответствии со ст. 236 ТК РФ проценты (денежная компенсация) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2020 решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16.07.2019 отменить в части взыскания с ООО "Агидель Агро" в пользу А.Л., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.АА., К.Т., К.Р.АБ., К.Р.АА., Р.М.Ф., Г.А.Ф., К.Р.М., Р.Г. задолженности по заработной плате и процентов (денежной компенсации) за каждый день задержки выплаты по день фактического расчета включительно. В этой части дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан.
В остальной части решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16.07.2019 оставлено без изменения.
Решением Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 30 декабря 2020 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 06 апреля 2021 г. постановлено: "Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу А.Л. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г. в размере 55519,87 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу А.Р. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г. в размере 30401,96 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу К.М. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. в размере 89072,47 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу Р.М.М. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 13.03.2017 г. по 01.08.2017 г. в размере 116272,77 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу И.А. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 01.04.2017 г. по 15.11.2017 г. в размере 15528,16 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу Ш. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 13.03.2017 г. по 15.11.2017 г. в размере 80550,82 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу С. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 04.04.2017 г. по 30.11.2017 г. в размере 71602,31 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу З. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г. в размере 104114,66 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу Я. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. в размере 11809,85 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу К.Р.АА. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 01.05.2017 г. по 30.09.2017 г. в размере 18707, 59 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу К.Р.АБ. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. в размере 89072,47 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу К.Р.АА. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. в размере 50725,14 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу Р.М.Ф. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 13.03.2017 г. по 01.05.2017 г. в размере 38889,75 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу Г.А.Ф. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 21.09.2017 г. по 30.11.2017 г. в размере 29251,24 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу К.Р.М. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 01.05.2017 г. по 01.11.2017 г. в размере 75880,43 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу Р.Г. заработную плату, с учетом процентов за задержку заработной платы за период работы с 20.03.2017 г. по 07.12.2017 г. в размере 39104,64 руб.
В остальной части иска - отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в пользу ООО "Экспертный Центр" расходы за проведение судебной экспертизы в размере 85000 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 12365 руб."
В кассационной жалобе заявитель, ссылаясь на неполное выяснение судом фактических обстоятельств, имеющих значение для дела, несоответствие выводов суда и фактических обстоятельств дела, просит суд отменить обжалуемые постановления, принять по делу новый судебный акт, которым отказать в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Стороны надлежащим образом уведомлялись о месте и времени рассмотрения дела судом кассационной инстанции, в судебное заседание не явились. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность и обоснованность принятых по делу судебных актов, в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что в ООО "Агидель Агро" осуществляли трудовую деятельность без оформления трудовых отношений А.Л., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.АА., К.Т., К.Р.АБ., К.Р.АА., Р.М.Ф., Г.А.Ф., К.Р.М., Р.Г.
Решением Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 г., вступившим в законную силу в указанной части, установлен факт трудовых отношений А.Л. с ООО "Агидель Агро" в должности секретаря (нормировщицы) с 03.07.2017 по 09.02.2018, А.Р. водителем с 13.03.2017 по 30.11.2017, К.М. механизатором с 01.05.2017 по 01.12.2017, Р.М.М. механизатором с 13.03.2017 по 01.08.2017, И.А. водителем с 01.04.2017 по 15.11.2017, Ш. водителем с 13.03.2017 по 15.11.2017, С. поваром с 04.04.2017 по 30.11.2017, З. разнорабочим с 13.03.2017 по 30.11.2017, И.И. механизатором с 01.05.2017 по 26.11.2017, Я. механизатором с 01.05.2017 по 01.12.2017, К.Р.АА. полеводом с 01.05.2017 по 30.09.2017, К.Т. в должности управляющего с 13.03.2017 по 01.12.2017, К.Р.АБ. механизатором с 01.05.2017 по 01.12.2017, К.М. механизатором с 01.05.2017 по 01.12.2017, Р.М.Ф. разнорабочим с 13.03.2017 по 01.05.2017, Г.А.Ф. в должности контролера с 21.09.2017 по 30.11.2017, К.Р.М. в должности учетчика полевых работ с 01.05.2017 по 01.11.2017, Р.Г. водителем с 20.03.2017 по 07.12.2017.
С целью установления суммы задолженности по заработной плате ООО "Агидель Агро" перед работниками (истцами), с учетом процентов за задержку заработной платы за периоды работы, установленные вступившим в законную силу решением Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 в части установлении факта трудовых отношении, определением Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 02.12.2020 по делу назначена судебная экспертиза, производство которой поручено ООО "Экспертный Центр", которому представлены материалы дела.
Согласно расчетам Г.А.В., содержащимся в экспертном заключении N, сумма задолженности по заработной плате ООО "Агидель Агро" с учетом процентов за задержку заработной платы за периоды работы, установленные вступившим в законную силу решением Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ в части установления факта трудовых отношений, перед работниками:
А.Л. составляет 55519,87 руб.;
А.Р. составляет 30401,96 руб.;
К.М. составляет 89072,47 руб.;
Р.М.М. составляет 116272,77 руб.;
И.А. составляет 15528,16 руб.;
Ш. составляет 80550,82 руб.;
С. составляет 71602,31 руб.;
З. составляет 104114,66 руб.;
И.И. составляет 0 руб.;
Я. составляет 11809,85 руб.;
К.Р.АА. составляет 18707, 59 руб.;
К.Т. составляет 0 руб.;
К.Р.АБ. составляет 89072,47 руб.;
К.Р.АА. составляет 50725,14 руб.;
Р.М.Ф. составляет 38889,75 руб.;
Г.А.Ф. составляет 29251,24 руб.;
К.Р.М. составляет 75880,43 руб.;
Р.Г. составляет 39104,64 руб.
Указанным экспертным заключением не подтверждена задолженность ответчика перед работниками И.И., К.Т.
Разрешая спор, суд первой инстанции согласился с расчетами эксперта, взыскивая с ответчика в пользу истцов задолженность по заработной плате, суд исходил из отсутствия доказательств, подтверждающих факт уплаты истцам заработной платы в полном объеме за отработанное время.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права
Вопреки доводам жалобы такие нарушения судами не допущены.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
На основании изложенного доводы кассационной жалобы о том, что судом были неприняты доказательства, представленные ответчиком, признаются несостоятельными.
Доводы жалобы о том, что решение суда от 05 марта 2019 г. и апелляционное определение от 16 июля 2019 г. отменены в части расчета размера задолженности, между тем при новом рассмотрении требований о взыскании заработной платы учтены выводы, содержащиеся в указанных судебных актах, выводов суда не опровергают, не свидетельствуют о нарушении судами норм процессуального права.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с результатами экспертизы, несогласии с расчетом задолженности по выплате заработной платы истцам направлены на переоценку собранных по делу доказательств, между тем, согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по переоценке имеющихся в деле доказательств.
Иные доводы кассационной жалобы выводов суда первой и апелляционной инстанции не опровергают, направлены на переоценку установленных обстоятельств и представленных сторонами доказательств на основе иного понимания норм права, а потому основанием к отмене судебных постановлений являться не могут, поскольку в соответствии с ч. 3 ст. 390 ГПК РФ.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 30 декабря 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 06 апреля 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Агидель Агро" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ИВШИНА
 
Судьи
С.К.ОСИПОВА
И.И.ПЕТРОВА
 
Определение 06.09.2021
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 июня 2021 г. по делу N 88-12665/2021
 
Дело N 2-675/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Балакиревой Е.М. и Арзамасовой Л.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 07 октября 2020 г. по гражданскому делу N 2-675/2020 по иску К.С. к индивидуальному предпринимателю А. о признании правоотношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, отчислении страховых взносов, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Непопалова Г.Г., объяснения представителя ИП А. - К.Д., действующей на основании доверенности от 12 февраля 2021 г., проверив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
К.С. обратилась в суд с вышеуказанным иском к ответчику, мотивируя тем, что с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г. она работала у ИП А. без оформления трудовых отношений. Ответчик нарушил трудовые права истца: фактически допустил ее до работы, но не заключил трудовой договор, не издал приказ о приеме на работу. При этом, истец подчинялась режиму работы, правилам трудового распорядка, получала заработную плату.
С учетом изложенного, К.С. просила суд: признать отношения, возникшие с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г. между сторонами по делу по должности продавца, трудовыми; обязать ИП А. внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу 27 августа 2018 г.; взыскать с ответчика в пользу истца: заработную плату за период с 12 августа 2019 г. по 01 ноября 2019 г. в размере 22 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей; обязать ИП А. совершить действия по отчислению страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за период с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г.
Решением Устиновского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 26 мая 2020 г. в удовлетворении исковых требований К.С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 07 октября 2020 г. решение суда первой инстанции отменено, по делу постановлено новое решение об удовлетворении исковых требований К.С.:
- отношения, возникшие с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г., между работником К.С. и работодателем ИП А. по должности продавца, признаны трудовыми;
- ИП А. обязана внести запись в трудовую книжку К.С. о приеме на работу 27 августа 2018 г. по должности продавца;
- с ответчика взысканы в пользу истца: заработная плата за период с 12 августа 2019 г. по 01 ноября 2019 г. в размере 22 000 рублей; компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей;
- ИП А. обязана уплатить за работника К.С. страховые взносы на обязательное пенсионное страхование за период с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г.;
- с ответчика взыскана государственная пошлина в доход муниципального образования "г. Ижевск" в размере 1 760 рублей.
В кассационной жалобе ИП А. ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 07 октября 2020 г. как незаконного. Основаниями для отмены постановления суда апелляционной инстанции ответчик указывает несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, а также нарушения норм материального и процессуального права, поскольку судом апелляционной инстанции неверно определены юридически значимые обстоятельства по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам.
В судебном заседании представитель ИП А. - К.Д., доводы кассационной жалобы поддержала, просила отменить постановление суда апелляционной инстанции, оставив в силе решение суда первой инстанции.
Истец К.С., а также представители Управления Федеральной налоговой службы по Удмуртской Республике и Государственного учреждения - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Удмуртской Республике в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об отложении судебного заседания не просили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба рассмотрена в отсутствие указанных выше неявившихся лиц, участвующих в деле.
К.С. представлены письменные возражения на кассационную жалобу, в которых истец просит отказать в ее удовлетворении, обжалуемый судебный акт полагает законным, обоснованным и не подлежащим удовлетворению.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, заслушав объяснения представителя ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушений судом апелляционной инстанции не допущено.
Разрешая спор по существу и отказывая в удовлетворении исковых требований К.С., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами по делу трудовых отношений (трудового договора, приказа о приеме на работу и увольнении), допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя, осуществления истцом трудовой деятельности у ответчика каждый и полный рабочий день, стороной истца не представлено. Таким образом, допустимых и достоверных, а в своей совокупности и достаточных доказательств того, что истец состояла в трудовых отношениях с ответчиком, К.С. не представлено. Соответственно, правовых оснований для взыскания с ИП А. заявленной истцом суммы задолженности по невыплаченной заработной плате в размере 22 000 рублей, а также компенсации морального вреда, не имеется.
Изложенное, по мнению суда первой инстанции, влечет за собой отказ в удовлетворении исковых требований К.С. о признании отношений трудовыми, а также производных от них требований о внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности по перечислению взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Установив, что в спорный период между сторонами по делу отсутствовали трудовые отношения, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что заявление ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд с учетом положений статей 381, 392 Трудового кодекса Российской Федерации разрешению не подлежит, поскольку до разрешения вопроса по существу возникший между истцом и ответчиком спор нельзя признать индивидуальным трудовым спором и, как следствие, разрешать вопрос о применении в споре последствий пропуска срока для обращения в суд, предусмотренного трудовым законодательством. Только после установления наличия трудовых отношений между сторонами у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения.
Отменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции исходил из того, что одним из заявленных исковых требований К.С. является возложение на ИП А. обязанности совершить действия по отчислению страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за период с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 г. N 30 "О практике рассмотрения судами дел, связанных с реализацией прав граждан на трудовые пенсии", положениями пункта 2 статьи 14 и пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьи 5 Федерального закона от 01 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", статьи 1 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 г. N 943-1 "О налоговых органах Российской Федерации", подпункта 1 пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", пункта 1 части 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации, устанавливающими, что застрахованные лица вправе беспрепятственно получать от работодателя информацию о начислении страховых взносов и осуществлять контроль за их перечислением в Пенсионный фонд Российской Федерации; индивидуальные предприниматели, как лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам являются плательщиками страховых взносов, в том числе на обязательное пенсионное страхование, уплата которых производится в налоговый орган; органом, осуществляющим индивидуальный (персонифицированный) учет в системе обязательного пенсионного страхования, является Пенсионный фонд Российской Федерации; контроль за правильностью отчислений, полнотой и своевременностью уплаты страхователями страховых взносов на обязательное пенсионное страхование осуществляют налоговые органы Российской Федерации, пришел к выводу о том, что при невыполнении страхователем обязанности, предусмотренной пунктом 2 статьи 14 Федеральный закон от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ, по своевременной и в полном объеме уплате страховых взносов в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации застрахованное лицо вправе обратиться с иском в суд о взыскании со страхователя страховых взносов за предшествующий период.
В таких случаях на основании статьи 43 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации органы Пенсионного фонда Российской Федерации должны привлекаться судом к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне истца.
Поскольку решение суда может повлиять на права и обязанности пенсионных и налоговых органов по отношению к сторонам связанные со своевременной и полной уплатой страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, суд апелляционной инстанции посчитал, что судом первой инстанции разрешен вопрос о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле, что является основанием для перехода к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и безусловным основанием для отмены решения суда первой инстанции.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции 09 сентября 2020 г. осуществил переход к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции и привлек к участию в настоящем гражданском деле Управление Федеральной налоговой службы по Удмуртской Республике и Государственное учреждение - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Удмуртской Республике.
При повторном рассмотрении дела по правилам производства в суде первой инстанции, судом апелляционной инстанции установлено, что с 01 августа 2014 г. А. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя.
Между К.С. и ИП А. трудовой договор не заключался, приказы о приеме истца на работу и ее увольнении ответчиком не издавались, трудовая книжка не заполнялась. Сведения в отношении К.С. ответчиком в пенсионные и налоговые органы как о работнике не представлялись.
Исходя из предмета заявленных требований и возражений ответчика, в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции при переходе к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции определением от 09 сентября 2020 г. определил юридически значимые для дела обстоятельства и распределила бремя доказывания. На истца К.С. возложена обязанность доказать, что она приступила к работе продавца и выполняла ее с ведома или по поручению работодателя ИП А. или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, место выполнения работ и с какой даты они осуществлялись, подчинение правилам внутреннего трудового распорядка, режим работы, факт выплаты ответчиком заработной платы. На ответчика ИП А. возложена обязанность представить доказательства отсутствия трудовых отношений с К.С., что правоотношения имели иной, не трудовой характер, природу выплачиваемых истцу сумм.
В обоснование наличия трудовых отношений истцом представлены следующие доказательства.
Свидетель ФИО7 суду пояснил, что является супругом истца, с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г. она работала продавцом в магазине "Ваш трикотаж", неоднократно он подвозил ее до работы и забирал, работала по графику, ключи от магазина у нее были, после конфликта 26 октября 2019 г. ответчик ее уволила с 01 ноября 2019 г.
Свидетель ФИО8 суду пояснил, что истец К.С. является супругой его коллеги, зимой 2018 г. и в марте 2019 г. он заезжал в магазин по адресу: <адрес>, и К.С. подбирала ему теплое белье, но размер не подошел и он ничего не купил. Вместе с ней в магазине была еще одна девушка, но в другом зале.
Свидетель ФИО9 суду пояснила, то являлась соседкой К.С. по дому, увидела ее в декабре 2018 г. в магазине по <адрес>, куда пришла за термобельем для супруга. К.С. стала показывать ей товар. В следующий раз была в магазине в феврале 2019 г., также видела К.С. в магазине.
Таким образом, из показаний указанных свидетелей следует, что истец осуществляла функции продавца в магазине ИП А., расположенном по адресу по адресу: <адрес>, в период с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г. Оснований не доверять показаниям данных свидетелей не имеется, поскольку они согласуются с иными доказательствами по делу.
Истцом в обоснование наличия трудовых отношений в спорный период также представлена аудио- и видеозапись, которые относятся к доказательствам в силу положений части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Данные доказательства исследованы судом апелляционной инстанции в судебном заседании.
Из аудиозаписи на электронном носителе - диске следует, что в беседе между истцом и ответчиком, ИП А. говорила об увольнении истца, в частности: "Вы уволены! Прямо сейчас уходите и все, вы мне больше не нужны!". Данная аудиозапись сделана истцом 01 ноября 2019 г. Факт осуществления ИП А. истцу телефонного звонка 01 ноября 2019 г. подтверждается и детализацией телефонных звонков с сим-карты К.С., находящейся на электронном носителе - диске, из которого следует, что на телефонный номер истца осуществлен телефонный звонок с номера телефона ИП А., который последняя указала в качестве своего номера в объяснениях в прокуратуру и в органы внутренних дел.
В письменных объяснениях в органы внутренних дел от 03 ноября 2019 г. ИП А. подтвердила, что имеет магазин "Ваш трикотаж", расположенный по адресу: <адрес>, в котором работает один продавец ФИО10 Поскольку данный продавец хотела увольняться, она взяла на стажировку К.С. с 21 октября 2019 г., документов с ней не оформляла, договорились, что рабочий день ей будет оплачен в размере 500 рублей за выход и 5% от продаж, стажировка должна была быть 10 дней, после чего должны были оформить трудовой договор. Продавец ФИО10 23 октября 2019 г. позвонила ей по телефону и сообщила, что в тетрадь не были вписаны лосины, которые продала К.С. ИП А. приехала в магазин 26 октября 2019 г., где находились Светлана и Татьяна и сообщила им, что претензий не имеет. 01 ноября 2019 г. ИП А. позвонила К.С. и сообщила, что в ее услугах не нуждаются, так как ФИО10 передумала увольняться. 02 ноября 2019 г. узнала, что К.С. обратилась в полицию, ссылаясь на то, что ИП А. обвиняет ее в краже денежных средств. Стажировку провела с К.С. в полном объеме.
Таким образом, из указанных объяснений ИП А. также следует, что К.С. осуществляла функции продавца в магазине ответчика с 21 октября 2019 г. по 01 ноября 2019 г., получала за это оплату, а 01 ноября 2019 г. ИП А. сообщила К.С. о ее увольнении.
В судебном заседании 10 марта 2020 г. ИП А. также подтвердила факт осуществления телефонного звонка К.С. 01 ноября 2019 г., пояснила, что звонила К.С. и говорила, что в ее услугах не нуждаются.
Из представленных истцом на электронном носителе - диске, видеозаписей, имеющих дату их создания в период с сентября по ноябрь 2019 г., исследованных судом апелляционной инстанции, следует, что К.С. неоднократно, в разные дни, открывает и закрывает магазин, выносит из магазина манекены и устанавливает их на площадку входной группы магазина, видна вывеска магазина "Ваш трикотаж", рекламный щит с надписью "термобелье", осуществляет раскладку товара в магазине.
Сторона ответчика в суде первой инстанции содержание аудио- и видеозаписи не оспаривала, против приобщения указанных доказательств не возражала, однако в прениях в суде первой инстанции указала на то, что все доказательства, которые представлены истцом, не отвечают требованиям относимости и допустимости, без указания причин.
В суде апелляционной инстанции представили ответчика пояснили, что изображенный на видеозаписи магазин не принадлежит ИП А., голос на аудиозаписи об увольнении истца ИП А. также не принадлежит.
Между тем наличие у ИП А. магазина с вывеской "Ваш трикотаж" по адресу: <адрес>, сторона ответчика не оспаривала, эти обстоятельства подтверждаются указанными ранее объяснениями ИП А. в органы прокуратуры и в органы внутренних дел.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что доказательств того, что магазин на видеозаписи и магазин ответчика "Ваш трикотаж" не совпадают, стороной ответчика не представлено, факт осуществления телефонного звонка с сообщением о том, что в услугах К.С. не нуждаются ИП А. подтвердила в суде первой инстанции.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции принял указанные аудио- и видеозаписи в качестве относимых и допустимых доказательств, которые подтверждают факт сообщения ИП А. об увольнении К.С. 01 ноября 2019 г., факт выполнения К.С. трудовой функции продавца в магазине ИП А. в период с сентября по 01 ноября 2019 г.
Стороной истца также представлены копии чеков от 16 сентября 2019 г. и от 15 октября 2019 г. о состоянии счетчиков ККТ с гашением, сверка итогов в отношении магазина ИП А. по адресу: <адрес>.
Из представленного истцом К.С. товарного чека от 16 мая 2019 г. следует, что он выписан на одежду в магазине "Ваш трикотаж", имеет печать ИП А. и подпись продавца.
Указанные доказательства, по мнению суда апелляционной инстанции, опровергают доводы ответчика о факте стажировки К.С. с 21 октября 2019 г. по 01 ноября 2019 г. и допуске ответчиком истца к кассовой технике по состоянию на 16 мая 2019 г., 16 сентября 2019 г.
Из копий страниц с мессенджера Viber, содержащих переписку с телефонного номера истца с абонентом "Наталья Рук", имеющего номер телефона, который ответчик ИП А. указывала в качестве своего, следует, что 13 марта 2019 г., 01 октября 2019 г., 03 октября 2019 г., 27 октября 2019 г., 31 октября 2019 г. К.С. направляла ИП А. фотокопии записей с листов бумаги, содержащие сведения о наименовании одежды и ее размеров.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что данные доказательства подтверждают переписку между истцом и ответчиком, связанную с выполнением истцом функций продавца одежды у ответчика.
Стороной истца также представлена тетрадь, из которой можно сделать вывод, что она отражает ежедневное количество и сумму проданного товара (одежды) за период с 27 августа 2018 г. (понедельник) по 09 января 2019 г. (среда) и о продавцах. В указанный период напротив даты, сделанной ежедневной записи, проставлены сведения о продавцах. Усматривается, что всего работали три продавца, которые чередовались, работая по двое или по одному. Так указаны инициалы "Е.Ю." либо "Л" и имена: "Света" либо "С", "Таня" либо "Т".
Учитывая показания свидетелей со стороны ответчика ФИО11 и ФИО10, пояснивших, что они работали у ответчика в спорный период, пояснения истца, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что данная тетрадь у отражает хозяйственную деятельность магазина ответчика в спорный период продавцами ФИО11 (инициалы "Е.Ю." либо "Л"), ФИО10 (обозначена в тетради как "Таня" либо "Т") и истца К.С. (обозначенной в тетради "Света" либо "С"). Ведение такой тетради, подтверждающей хозяйственную деятельность, ответчик ИП А. подтвердила в объяснениях в органы внутренних дел от 03 ноября 2019 г.
Из представленных материалов проверки органов внутренних дел также следует, что во время проверки 01 ноября 2019 г. по сообщению истца по факту обвинения ее в краже сотрудниками органов дел 01 ноября 2019 г. в магазине ответчика по адресу: <адрес>, сделаны фотокопии из тетради, отражающей хозяйственную деятельность ИП А. Фотокопии данной тетради содержат сведения о проданном товаре (одежде) и продавце: за 26 октября 2019 г. (суббота) продавцы - Света и другая запись с продавцами Л + С; за 27 октября 2019 г. (воскресенье) продавцы - Света и другая запись с продавцами С + Т; за 28 октября 2019 г. (понедельник), 31 октября 2019 г. (четверг) и 01 ноября 2019 г. (пятница) продавцом указана Света.
Таким образом, из тетрадей, отражающих хозяйственную деятельность ИП А., можно сделать вывод о том, что истец осуществляла функции продавца в спорный период на постоянной основе, заносила сведения о проданном товаре в соответствующую тетрадь, которую вела ИП А.
Оценив представленные доказательства, суд апелляционной инстанции посчитал установленным факт того, что истец К.С. осуществляла трудовые функции продавца одежды в магазине ответчика ИП А. по адресу: <адрес>, в период с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г., а именно осуществляла консультацию покупателей, продавала им товар, осуществляла кассовые операции, вела документацию, соблюдала режим работы магазина, открывала и закрывала магазин.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 19.1, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями, содержащимся в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о том, что имеются признаки трудовых отношений между истцом и ответчиком. Было достигнуто соглашение между К.С. и ИП А. о личном выполнении истцом работы в качестве продавца, К.С. была допущена к выполнению этой работы ответчиком ИП А., исходя из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, подчинялась действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, выполняла работу в интересах, под контролем и управлением работодателя. При этом, неустранимые сомнения были истолкованы судом апелляционной инстанции в пользу наличия трудовых отношений.
Поскольку работник К.С., с которой не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступила к работе и выполняла ее с ведома работодателя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Отсутствие оформленного трудового договора, приказа руководителя или других уполномоченных на это лиц о приеме на работу, записи о приеме на работу в трудовой книжке, само по себе не подтверждает отсутствие между истцом и ответчиком трудовых отношений, а свидетельствует лишь о ненадлежащем выполнении ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений, грубом нарушении трудового законодательства Российской Федерации.
При этом, поскольку трудовой договор в установленном порядке заключен не был, то датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Датой фактического допущения к работе является 27 августа 2018 г., что подтверждается показаниями истца, показаниями свидетеля ФИО16, записями в тетради хозяйственной деятельности ответчика.
Делая указанный выше вывод, суд апелляционной инстанции исходил из того, что доказательства отсутствия трудовых отношений между сторонами по делу ответчик ИП А. не представила.
Суд апелляционной инстанции не принял в качестве доказательств отсутствия трудовых отношений и стажировки К.С. у ответчика ИП А. в период с 21 октября 2019 г. по 01 ноября 2019 г. показания свидетелей ФИО11 и ФИО10, отнесся к ним критически, поскольку данные свидетели находятся в зависимом положении от ответчика, с которым состоят в трудовых отношениях. Их показания опровергаются показаниями свидетелей со стороны истца, копиями чеков, аудио и видеозаписями, перепиской с мессенджера Viber, письменными пояснениями ответчика, из совокупности которых следует, что истец осуществляла трудовые функции продавца у ответчика ИП А. в спорный период.
В связи с вышеизложенным, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для признания отношений, возникших с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г. между работником К.С. и работодателем ИП А. по должности продавца, трудовыми; возложения на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу 27 августа 2018 г. по должности продавца.
При этом, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями пункта 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции отклонил доводы ответчика о пропуске истцом установленного законом срока обращения в суд, поскольку, определяя начало течения срока на обращение в суд с настоящим иском, суд апелляционной инстанции исходил из того, что о нарушении своих трудовых прав истец узнала 01 ноября 2019 г., когда ответчик сообщила ей о прекращении трудовых правоотношений. С иском об установлении факта трудовых отношений К.С. обратилась 17 декабря 2019 г., что подтверждается штемпелем на почтовом конверте, то есть в течение установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока с того момента, когда она узнала о нарушении своих трудовых прав. Срок обращения в суд по требованиям о признании правоотношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, компенсации морального вреда истцом не пропущен.
Кроме того, истцом К.С. заявлены требования о взыскании задолженности по заработной плате за период с 12 августа 2019 г. по 01 ноября 2019 г. в сумме 22 000 рублей, исходя из размера 500 рублей в день. Годичный срок по требованиям о взыскании заработной платы, установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, истцом также не пропущен.
Поскольку достоверных, допустимых доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой истцом у работодателя-ответчика не имеется, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при расчете задолженности по заработной плате истца исходил из минимального размера оплаты труда, размер которого подлежит определению на основании положений статьи 1 Федерального закона от 02 июня 2016 г. N 164-ФЗ, Регионального соглашения о минимальной заработной плате в Удмуртской Республике (заключено в г. Ижевске 25 января 2019 г.), и на территории Удмуртской Республики с 01 января 2019 г. составлял 11 280 рублей (с учетом районного коэффициента 1,15 - 12 972 рубля).
Количество отработанных дней суд апелляционной инстанции определил в соответствии с производственным календарем за 2019 г., исходя из пятидневной рабочей недели, поскольку иных достаточных достоверных доказательств работы истца по иному режиму не представлено.
Произведя соответствующий расчет, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что итоговый размер задолженности по заработной плате у ответчика перед истцом за период с 12 августа 2019 г. по 01 ноября 2019 г. составляет 31 956 рублей 43 копейки.
Поскольку при обращении в суд с настоящим иском ФИО12 просила взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 22 000 рублей, суд апелляционной инстанции, в соответствии с частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не выходя за пределы заявленных требований взыскала с ИП А. в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 12 августа 2019 г. по 01 ноября 2019 г. в размере 22 000 рублей.
Также, принимая во внимание, что ответчик, не признавая отношения с истцом трудовыми, не оплачивал страховые взносы за К.С. на обязательное пенсионное страхование, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 6, 14, 15 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьей 5 Федерального закона от 01 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", статьей 1 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 г. N 943-1 "О налоговых органах Российской Федерации", статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", удовлетворил требования К.С. о возложении на ИП А. обязанности совершить действия по отчислению страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за период с 27 августа 2018 г. по 01 ноября 2019 г.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, выразившийся в не оформлении ответчиком надлежащим образом трудовых отношений с К.С. и невыплаты заработной платы в полном объеме, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований в части взыскания с ИП А. компенсации морального вреда. При этом, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, характер нарушенных прав, нравственные страдания, причиненные истцу, степень вины ответчика, суд определил к взысканию компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Кроме того, руководствуясь статьей 393 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьей 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика государственную пошлину в доход муниципального образования "г. Ижевск" в размере 1 760 рублей, из которых: по требованиям о взыскании отношений трудовыми и внесении записи в трудовую книжку - 300 рублей, о взыскании заработной платы - 860 рублей, компенсации морального вреда - 300 рублей, обязании уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование - 300 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы суда апелляционной инстанции обоснованными и не усматривает оснований для отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 07 октября 2020 г. по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы суда апелляционной инстанции соответствуют нормам материального и процессуального права, регулирующим спорные правоотношения (пунктам 2, 9, 11, 13 Рекомендации Международной организации труда N 198 о трудовом правоотношении от 15 июня 2006 г., статье 37 Конституции Российской Федерации, статьям 2, 15, 16, 19.1, 22, 56, 59, 66, 67, 67.1, 68, 212, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пункту 4 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 г. N 225, статьям 6, 14, 15 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статье 5 Федерального закона от 01 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", статье 1 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 г. N 943-1 "О налоговых органах Российской Федерации", статьям 333.19, 419 Налогового кодекса Российской Федерации, статье 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), разъяснениям постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 г. N 30 "О практике рассмотрения судами дел, связанных с реализацией прав граждан на трудовые пенсии", от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также обстоятельствам данного гражданского дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов суда апелляционной инстанции не опровергли.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований К.С. основаны на неверном, ошибочном толковании норм материального права, а потому не влекут отмену обжалуемого судебного постановления. Более того, данные доводы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда апелляционной инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных в дело доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебном акте.
Несогласие ответчика с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой представленных по делу доказательств, к чему сводятся приведенные в кассационной жалобе доводы, не может являться основанием для отмены правильного судебного постановления.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебного постановления.
Иные доводы кассационной жалобы приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда апелляционной инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Кассационная жалоба не содержит указаний на обстоятельства, которые не были учтены судом апелляционной инстанции и не получили правовую оценку.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы ИП А.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Удмуртской Республики от 07 октября 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя А. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Е.М.БАЛАКИРЕВА
Л.В.АРЗАМАСОВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 октября 2020 г. N 88-21221/2020
 
Дело N 2-71/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Юровой О.В.,
судей Ившиной Т.В., Плеханова А.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на решение Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 11 марта 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 15 июля 2020 г. по гражданскому делу N 2-71/2020 по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
Заслушав доклад судьи Ившиной Т.В., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
В обоснование заявленных требований указал, что с 30 марта 2018 года по 01 июля 2019 года состоял в трудовых отношениях с ООО "ПАП", осуществлял трудовую функцию водителя автобуса. Исполняющим директором общества являлся ФИО2, с разрешения которого он был допущен до работы. Трудовые отношения с ООО "ПАП" возникли на основании фактического допущения работника к работе, с ведома и по поручению работодателя. Подтверждением трудовых отношений являются путевые листы, выданные работодателем и подписанные должностными лицами, копии страховых полисов ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров за 2018 и 2019 годы. В процессе трудовой деятельности он осуществлял перевозку пассажиров на автобусе по маршруту N 17. Ежедневно проходил предрейсовый медицинский осмотр. Ежедневно производился осмотр транспортного средства механиками Общества. Работодателем не внесены сведения о работе в трудовую книжку, не выплачена заработная плата за период с 30 марта 2018 года по 1 июля 2019 года, в том числе не произведен окончательный расчет. Трудовую деятельность в ООО "ПАП" он прекратил в июле 2019 года, но тем не менее трудовые отношения между ним и ООО "ПАП" не расторгнуты, прекращение трудового договора работодателем не оформлено приказом (распоряжением). Работодатель не извещал в письменной форме о сумме начисленной заработной платы, о размерах и основаниях произведенных удержаний, заработная плата не выплачивалась.
На основании изложенного, просил суд установить факт трудовых отношений в ООО "ПАП" в период с 30 марта 2018 года по 1 июля 2019 года, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за отработанный период с 30 марта 2018 года по 1 июля 2019 года в размере 469172,70 рублей, денежную компенсацию за неиспользованные дни отпуска, с уплатой процентов, предусмотренных статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в сумме 100 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 400 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины, обязать ответчика перечислить положенные суммы в пенсионный фонд Российской Федерации.
Решением Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 11 марта 2020 г. исковые требования ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и обществом с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" с 30.03.2018 по 01.07.2019.
Взысканы с общества с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" в пользу ФИО1 заработная плата за период 30.03.2018 по 01.07.2019 в размере 206 323 рубля 90 копеек, компенсация за не использованный отпуск в размере 14 739 рублей 48 копеек, компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 21 865 руб. 81 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
На общество с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и страховых взносов на обязательное медицинское страхование с фонда заработной платы ФИО1 за период с 30.03.2018 по 01.07.2019.
Взыскана с общества с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" госпошлина в доход МО город Оренбург в размере 5 929 рублей 29 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 15 июля 2020 г. решение Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 11 марта 2020 года изменено в части взысканного размера задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, государственной пошлины.
Абзацы третий, пятый резолютивной части решения изложены в следующей редакции: "Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" в пользу ФИО1 заработную плату за период с 01 сентября 2018 года по 01 июля 2019 года в размере 129 745,80 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 15 410,65 рублей, компенсацию несвоевременную выплату заработной платы и компенсации неиспользованный отпуск в размере 25 534,91 рублей морального вреда в размере 5 000 рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" государственную пошлину в доход бюджета муниципального образования город Оренбург в размере 4 913,83 рублей".
В остальной части решение оставлено без изменения, апелляционные жалобы ФИО1, общества с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе заявитель, ссылаясь на нарушение судами норм материального права, просит суд отменить обжалуемые постановления, направить дело на новое рассмотрение.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом уведомлялись о месте и времени рассмотрения дела судом кассационной инстанции, в судебное заседание не явились. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность и обоснованность принятых по делу судебных актов, в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
На основании статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Согласно статье 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
Статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам указанного срока, он может быть восстановлен судом.
Суд первой инстанции, разрешая спор указал, что имеющиеся в деле письменные доказательства, доводы сторон подтверждают возникновение между ФИО1 и ООО "ПАП" трудовых отношений, поскольку истец был допущен к работе с ведома ответчика (работодателя), деятельность истца носила постоянный и устойчивый характер, характеризовалась выполнением конкретной трудовой функции в качестве водителя автобуса, осуществляющего перевозку пассажиров, истцу был установлен режим рабочего времени, он подчинялся правилам внутреннего распорядка, действовавшего у ответчика.
С данными выводами суд апелляционной инстанции согласился.
Суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованные дни отпуска и заработную плату за период с 30 марта 2018 г. по 01 июля 2019 г., исходя из минимального размера оплаты труда.
Суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части, не согласившись с расчетом суда задолженности по заработной плате, в том числе с периодом работы, за который подлежала взысканию заработная плата, взыскав заработную плату за период с 01 сентября 2018 г. по 01 июля 2019 г. в сумме 129 745,80 руб.
Кроме того, суд апелляционной инстанции не согласился с расчетом суда первой инстанции суммы компенсации за неиспользованные дни отпуска, руководствуясь положениями статей 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 года N 169, в редакции от 20 апреля 2010 года, пункта 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, произвел свой расчет компенсации, взыскав с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 15 410,65 рублей (440,43 рублей x 34,99).
Также суд второй инстанции произвел перерасчет процентов за задержку выплаты заработной платы, предусмотренных статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскав с работодателя в пользу работника проценты в размере 25 534,91 рублей.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ, а не Гражданского кодекса РФ.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Вопреки доводам подателя жалобы о том, что взыскивая задолженность по заработной плате, суды должны были ориентироваться на Положение об оплате труда работников муниципальных предприятий пассажирского транспорта, а не минимальным размером оплаты труда, суды первой и апелляционной инстанции руководствовались разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы подателя жалобы о том, что в нарушение статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации суды не применили при рассмотрении дела положения локального нормативного акта, установившего срок проведения очередной индексации заработной платы работников предприятий пассажирского транспорта подлежат отклонению как необоснованные.
Между тем доводы истца о том, что согласно решению суда, срок для обращения в суд ему был восстановлен, и исчислялся с момента, когда он узнал о нарушении своих прав однако суд апелляционной инстанции, не опровергнув выводы суда первой инстанции, пришел к выводу о том, что взыскание заработной платы возможно только за один год до обращения, заслуживают внимания.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 ТК РФ, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 ТК РФ).
Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 ГПК РФ).
Данные требования в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции.
Как следует из заявления ФИО1 от 06 июля 2019 г., адресованного руководителю Государственной инспекции труда в Оренбургской области в период времени с 30 марта 2018 г. по 01 июля 2019 г. он работал в ООО "Первый Автобусный Парк", ему не выплачивалась заработная плата. ФИО1 просил обязать руководство ООО "ПАП" выплатить ему всю задолженность по заработной плате, компенсацию за отпуск, а также восстановить его на рабочем месте.
Согласно ответу Государственной инспекции труда в Оренбургской области от 07.08.2019 в ходе проверки установлено, что между истцом и ответчиком трудовой договор не заключался, ответчик отрицал выдачу путевых листов. Заявителю предложено обратиться в суд.
Взыскивая с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 30 марта 2018 г. по 01 июля 2019 г., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что истец узнал о нарушении своего права 01 июля 2019 г., обратившись за разрешением спора в суд 02 октября 2019 г., истец срок, установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не пропустил.
При этом суд указал, что ответчиком доказательств того, что ФИО1, который 01 июля 2019 г. попросил работодателя произвести с ним полный расчет, получал полную информацию о размере своей заработной плате суду не предоставлено, сразу после увольнения ФИО1 обратился в Государственную инспекцию труда в Оренбургской области.
Суд апелляционной инстанции, изменив решение суда первой инстанции в части размера взыскиваемой в пользу истца задолженности по заработной плате, а также размера денежной компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, исходил из того, что подлежат применению положения части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем с ответчика подлежит взысканию заработная плата за период с 01 сентября 2018 года по 1 июля 2019 года (обращение истца в суд 02 октября 2018 года, обязанность работодателя выплатить заработную плату в первые числа месяца, следующего за расчетным, то есть за сентябрь 2018 года), которая составила 129 745,80 рублей.
Мотивы, по которым суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части периода работы, за который подлежит взысканию заработная плата, в апелляционном определении, в нарушение статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пунктов 5, 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не изложены.
Между тем в силу положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Таким образом, суд апелляционной инстанции без исследования фактических обстоятельств, свидетельствующих о наличии или отсутствии уважительных причин пропуска истцом срока для обращения в суд с требованиями о взыскании заработной платы за период с 30 марта 2018 г. по 31 августа 2018 г., по существу переоценил выводы суда первой инстанции и сделал свой вывод об обратном в нарушение приведенных выше положений норм материального и процессуального права.
С учетом изложенного, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 15 июля 2020 г. нельзя признать законным в части размера взысканных с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате и компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого постановления суда апелляционной инстанции в указанной части.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 15 июля 2020 г. отменить в части изменения решения Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 11 марта 2020 года в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, взысканных в пользу ФИО1, государственной пошлины, изложения в данной части решения в новой редакции, а именно, взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" в пользу ФИО1 заработной платы за период с 01 сентября 2018 года по 01 июля 2019 года в размере 129745,80 рублей, компенсации несвоевременную выплату заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 25 534,91 рублей и взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Первый Автобусный Парк" государственной пошлины в доход бюджета муниципального образования город Оренбург в размере 4 913,83 рублей.
Направить дело в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Оренбургский областной суд.
В остальной части решение Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 11 марта 2020 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского областного суда от 15 июля 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
 
Председательствующий
О.В.ЮРОВА
 
Судьи
Т.В.ИВШИНА
А.Н.ПЛЕХАНОВ
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 марта 2020 г. по делу N 88-6380/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Плеханова А.Н.,
судей Якушевой Е.В. и Бросовой Н.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" на решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16.07.2019 г. по гражданскому делу N 2-76/2019 по иску прокурора Гафурийского района Республики Башкортостан в интересах А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К. Рифы Махмутовны, Р.Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы.
Заслушав доклад судьи Якушевой Е.В., прокурора шестого отдела (кассационного) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К.А., изучив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Прокурор Гафурийского района Республики Башкортостан в интересах А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К.Р.М., Р.Г. 26.11.2018 г. обратился с иском в Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан к обществу с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" (далее - ООО "Агидель Агро") об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы.
В обоснование своих требований прокурор указал, что по обращению работников ООО "Агидель Агро" прокуратурой проведена проверка, в ходе которой выявлены нарушения трудового законодательства ООО "Агидель Агро", основным видом деятельности которого является смешанное сельское хозяйство (животноводство, растениеводство). В ООО "Агидель Агро" осуществляли трудовую деятельность без оформления трудовых отношений следующие работники.
А.Л.В. с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г. работала в качестве секретаря, нормировщицы на основании трудового договора, что подтверждается записями в трудовой книжке о принятии на работу (приказ от 03.07.2017 N 47) и увольнении (приказ от 09.02.2018 N 1), задолженность по заработной плате передней составляет 62500 руб.
А.Р. с марта 2017 г. по 30.11.2017 г. работал в качестве водителя, с марта по 3 мая 2017 г., с 31.10.2017 г. по 30.11.2017 г. без оформления трудовых отношений, в период с 03.05.2017 г. по 31.10.2017 г. осуществлял трудовую деятельность на основании трудового договора, задолженность по заработной плате перед ним составляет 24700 руб., часть заработной платы выплачена натуроплатой.
К.М. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, в период с 13.03.2017 г. по 01.10.2017 г., с 31.10.2017 г. по 01.12.2017 г. работал без оформления трудовых отношений, в период с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. осуществлял трудовую деятельность на основании трудового договора, задолженность по заработной плате перед ним составляет 68000 руб.
Р.М.М. с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г. работал в качестве механизатора, с 13.03.2017 г. по 01.08.2017 г., с 31.10.2017 г. по 30.11.2017 г. работал без оформления трудовых отношений, с 01.08.2017 г. по 31.10.2017 г. осуществлял трудовую деятельность на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет 41900 руб.
Р.М.Ф. с марта по май 2017 г. работал в качестве разнорабочего без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет 5000 руб.
И.А. с апреля 2017 г. по 15.11.2017 г. работал в качестве водителя без оформления трудовых отношений, 2 месяца на основании договора гражданско-правового характера, заработная плата зависела от объема выполненных работ задолженность по заработной плате составляет 29 500 руб.
Ш. с марта по ноябрь 2017 г. работал в качестве механизатора трактора без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет 21700 руб.
С. с 04.04.2017 г. по 30.11.2017 г. работала в качестве повара и пекаря, с 04.04.2017 г. по 01.10.2017 г. работала без оформления трудовых отношений, с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет около 80 000 руб.
З. с марта по ноябрь 2017 г. работала в качестве разнорабочей без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет примерно 32 000 руб.
И.И. с мая по 15.11.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет примерно 15 000 руб.
Я. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, с 01.05.2017 г., 31.10.2017 г. по 26.11.2017 г. без оформления трудовых отношений, с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет 35 750 руб.
К.Р.А. с мая по сентябрь 2017 г. работал в качестве полевода без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет 21 500 руб.
К.Т.М. с марта по декабрь 2017 г. работал в должности управляющего и механика, задолженность по заработной плате составляет 540 000 руб.
К.Р.А. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, с 01.05.2017 г. по 01.10.2017 г., с 31.10.2017 г. по 01.12.2017 г. без оформления трудовых отношений, в период с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет около 47 400 руб.
К.Р.А. с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г. работал в качестве механизатора на тракторе, с 01.05.2017 г. по 01.10.2017 г., с 31.10.2017 г. по 01.12.2017 г. без оформления трудовых отношений, в период с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет около 48 600 руб.
Г. с 21.09.2017 г. по 30.11.2017 г. работала в должности контролера (занималась учетом товарно-транспортных накладных) без оформления трудовых отношений, задолженность по заработной плате составляет примерно 25 000,00 руб.
К.Р.Ф. с 01.05.2017 г. по 01.11.2017 г. работала в качестве учетчика полевых работ, заработная плата являлась фиксированной в размере 15000 руб. в месяц, трудовой договор оба экземпляра переданы в бухгалтерию ООО "Агидель Агро", задолженность по заработной плате составляет около 90000 руб.
Р.Г. с 20.03.2017 г. по 07.12.2017 г. работал в качестве водителя автомашины, с 20.03.2017 г. по 23.05.2017 г., с 31.10.2017 г. по 07.12.2017 г. без оформления трудовых отношений, с 23.05.2017 г. по 31.10.2017 г. на основании трудового договора, задолженность по заработной плате составляет 39 100 руб.
Указанные работники выполняли определенную трудовую функцию, то есть работу по определенной специальности, квалификации или должности. Руководитель ООО "Агидель Агро" ФИО21 факт привлечения к трудовой деятельности вышеперечисленных работников и факт задолженности по заработной плате перед ними не признает. Просил установить факт трудовых отношений с ООО "Агидель Агро" вышеперечисленных работников в указанных должностях и периодах, внести записи в трудовые книжки о работе, взыскать в пользу каждого задолженность по заработной плате с уплатой процентов (денежной компенсации) в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации за каждый день задержки выплаты заработной платы по день фактического расчета включительно.
Решением Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16.07.2019 г. исковые требования прокурора Гафурийского района Республики Башкортостан в интересах А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К.Р.М., Р.Г. удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений с ООО "Агидель Агро" (ОГРН <...>, ИНН/КПП <...>/021901001) А.Л.В. в должности секретаря (нормировщицы) с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г., А.Р. в должности водителя с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., К.М. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.М. в должности механизатора с 13.03.2017 г. по 01.08.2017 г., И.А. в должности водителя с 01.04.2017 г. по 15.11.2017 г., Ш. в должности водителя с 13.03.2017 г. по 15.11.2017 г., С. в должности повара с 04.04.2017 г. по 30.11.2017 г., З. в должности разнорабочего с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., И.И. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 26.11.2017 г., Я. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.А. в должности полевода с 01.05.2017 г. по 30.09.2017 г., К.Т.М. в должности управляющего с 13.03.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.А. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.А. в должности механизатора с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.Ф. в должности разнорабочего с 13.03.2017 г. по 01.05.2017 г., Г. в должности контролера с 21.09.2017 г. по 30.11.2017 г., К.Р.М. в должности учетчика полевых работ с 01.05.2017 г. по 01.11.2017 г., Р.Г. в должности с 20.03.2017 г. по 07.12.2017 г.
ООО "Агидель Агро" обязано внести запись в трудовые книжки А.Л.В. - о работе в должности секретаря (нормировщицы) в период с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г., А.Р. о работе в должности водителя в период с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., К.М. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.М. о работе в должности механизатора в период с 13.03.2017 г. по 01.08.2017 г., И.А. о работе в должности водителя в период с 01.04.2017 г. по 15.11.2017 г., Ш. о работе в должности водителя в период с 13.03.2017 г. по 15.11.2017 г., С. о работе в должности повара в период с 04.04.2017 г. по 30.11.2017 г., З. о работе в должности разнорабочего в период с 13.03.2017 г. по 30.11.2017 г., И.И. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 26.11.2017 г., Я. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.А. о работе в должности полевода в период с 01.05.2017 г. по 30.09.2017 г., К.Т.М. о работе в должности управляющего в период с 13.03.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.А. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., К.Р.А. о работе в должности механизатора в период с 01.05.2017 г. по 01.12.2017 г., Р.М.Ф. о работе в должности разнорабочего в период с 13.03.2017 г. по 01.05.2017 г., Г. о работе в должности контролера в период с 21.09.2017 г. по 30.11.2017 г., К.Р.М. о работе в должности учетчика полевых работ в период с 01.05.2017 г. по 30.11.2017 г., Р.Г. о работе в должности водителя в период с 20.03.2017 г. по 07.12.2017 г.
С ООО "Агидель Агро" взыскана задолженность по заработной плате в пользу А.Л.В. 62500 руб., в пользу А.Р. 24700 руб., в пользу К.М. 68000 руб., в пользу Р.М.М. 41900 руб., в пользу И.А. 29500 руб., в пользу Ш. 21700 руб., в пользу С. 80000 руб., в пользу З. 32000 руб., в пользу И.И. 15000 руб., в пользу Я. 35750 руб., в пользу К.Р.А. 21500 руб., в пользу К.Т.М. 540000 руб., в пользу К.Р.А. 47400 руб., в пользу К.Р.А. 48600 руб., в пользу Р.М.Ф. 5000 руб., в пользу Г. 25000 руб., в пользу К.Р.М. 90000 руб., в пользу Р.Г. 39100 руб., а также каждому в соответствии со ст. 236 ТК РФ проценты (денежная компенсация) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно.
В кассационной жалобе ООО "Агидель Агро" просит отменить судебные постановления и прекратить производство по делу.
Представитель ООО "Агидель Агро", извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Прокурор Гафурийского района Чувашской Республики, А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К.Р.М., Р.Г., извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении судебного заседания не заявили.
Исполняющий обязанности заместителя прокурора Республики Башкортостан представил письменные возражения на кассационную жалобу, просил оставить оспариваемые судебные постановления без изменения, жалобу без удовлетворения.
Судебная коллегия, руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации считает возможным рассмотреть дело в отсутствие лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, выслушав прокурора шестого отдела (кассационного) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К.А., полагавшей необходимым отменить судебные постановления в части взыскания заработной платы как вынесенные с нарушением норм материального и процессуального права, в остальной части судебные постановления как законные и обоснованные оставить без изменения, изучив письменные возражения на кассационную жалобу, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Согласно части 2 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неправильным применением норм материального права являются: 1) неприменение закона, подлежащего применению; 2) применение закона, не подлежащего применению; 3) неправильное истолкование закона.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия считает, что при рассмотрении настоящего дела судом первой и апелляционной инстанции допущены такого рода нарушения, выразившиеся в следующем.
Судом установлено и следует из материалов дела, что А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К.Р.М., Р.Г. обратились с коллективным заявлением в Межведомственную комиссию по приему граждан по личным вопросам Администрации Главы Республики Башкортостан 18.10.2018 г., указав, что работали в ООО "Агидель Агро" с начала посевных работ (март 2017 г.) до завершения сбора урожая в октябре 2017 г. Они были трудоустроены механизаторами, водителями, разнорабочими, работниками столовой и бухгалтерии, однако директор ООО "Агидель Агро" отказался подписать трудовые договоры, которые работниками были подписаны. Директор ФИО21 взял два экземпляра трудовых договоров каждого работника с собой и не возвратил их, отчисления в пенсионный фонд, социальные и иные налоги производил не в полном объеме. Указали, что они неоднократно обращались к прокурору Гафурийского района Республики Башкортостан, который прикрывает нарушение трудового законодательства работодателем.
Указанное обращение передано прокурору Гафурийского района Республики Башкортостан, которым проведена проверка соблюдения трудового законодательства, по результатам проверки в порядке статьи 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подготовлен иск в суд в интересах работников ООО "Агидель Агро". В иске прокурор указал, что А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К.Р.М., Р.Г. были допущены к работе каждый по своей должности с ведома работодателя и в его интересах, при трудоустройстве были оговорены условия и режим работы, предоставлены технические средства для выполнения работниками трудовых функций в интересах ООО "Агидель Агро", однако приказов о приеме на работу и увольнении не издавалось, письменных трудовых договоров не предоставлено, записи в трудовую книжку внесены частично. Директор ООО "Агидель Агро" ФИО21 факт привлечения истцов к трудовой деятельности не признает, заработная плата не выплачена в полном объеме.
В подтверждение довода о наличии трудовых отношений с истцами прокурором представлены письменные пояснения работников ООО "Агидель Агро", в интересах которых прокурор обратился в суд, о том, что они приняты на работу, работали и получали заработную плату в спорные периоды, однако трудовые договоры с ними не заключены, а также справка директора ООО "Агидель Агро" от 21.05.2018 г. о работающих на данную дату сотрудниках в количестве 13 человек, с которыми заключены трудовые договоры, в число которых истцы не входят.
Согласно выписки из Единого государственного реестра юридических лиц (является общедоступной на официальном сайте ФНС России в сети Интернет) ООО "Агидель Агро" ИНН <...> создано и зарегистрировано 17.08.2016 г., основным видом деятельности является смешанное сельское хозяйство, в том числе выращивание овощей, корнеплодных, семечковых, однолетних культур, а также разведение крупного рогатого скота, птицы и иное. Лицом, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица является директор ФИО21.
Согласно Положению, об оплате труда персонала, утвержденному директором ООО "Агидель Агро" 17.08.2016 г. в организации устанавливаются трудовые выплаты работникам: оклад, доплаты и надбавки компенсационного характера, в т.ч. за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, доплаты и надбавки стимулирующего характера (пункт 3). Размер месячного должностного оклада работника организации определяется в трудовом договоре с ним и не может быть ниже установленного федеральным законом МРОТ. (пункт 4). Заработная плата перечисляется работникам на счета в банке, открытые в рамках зарплатного проекта и выплачивается не реже чем каждый полмесяца (пункты 6 и 7).
В письменном отзыве ООО "Агидель Агро" указано, что срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора указанными в иске гражданами пропущен, доказательства трудовых отношений не представлены, доводы о том, что все сомнения должны толковаться в пользу наличия трудовых отношений не основаны на нормах права. К отзыву приложена таблица, из которой следует, что с двенадцатью из восемнадцати истцов трудовой договор не заключался.
Согласно информации Межрайонной ИФНС России N 3 по Республике Башкортостан об открытых банковских счетах ООО "Агидель Агро" помимо корпоративного и расчетного счета были открыты и на них производились перечисления денежных средств в период с июля 2017 г. по 28.02.2018 г. счета ни имя А.Р., А.Л.В., И.И., К.Р.А., К.Р.А., К.М., К.Р.А., Р.Г., Р.М.Ф., С., Ш.
В отношении Р.М.М., И.А., З., Я., К.Т.М., Г., К.Р.М. сведений об открытых счетах не представлено.
Выписки по вышеуказанным счетам, справки 2-НДФЛ, сведения из пенсионного фонда и фонда социального страхования в отношении истцов в материалах дела отсутствуют.
Прокурором в подтверждение размера заработной платы представлены расчеты без подписи и печати какой-либо организации, в которых указано, что истцы работали в ООО "Агидель Агро" и получали заработную плату за вычетом НДФЛ, а также были удержаны денежных средства за сено, зерно, солому, транспортные услуги и выведен остаток денежных средств к выдаче.
При этом, в отношении К.М. представлен расчетный листок за декабрь 2017 г. с указанием начисления за 21 рабочий день 3000 руб. и наличие долга предприятия 68074 руб., учетный лист тракториста-машиниста с указанием профессии механизатор и вида выполняемых работ - погрузка соломы в ноябре, декабре 2017 г., в октябре 2017 г. - скирдование сена, очистка навоза, перевозка фуража, июле, августе, сентябре 2017 г. - скирдование и погрузка сена.
В отношении Р.М.М. представлены учетные листы тракториста за 2017 г. с указанием профессии тракторист и вида выполняемых работ - скашивание кукурузы, сенокос, скашивание зеленой массы, химпрополку зерновых, посев овса, а также наряд на сдельную работу в отношении Р.М.М. и иных работников.
В отношении К.Р.А. представлены учетные листы тракториста за 2017 г. с указанием профессии тракторист и вида выполняемых работ - боронование посевов, заправка агрегатов семенами, перевозка овса и иных.
В отношении Р.М.Ф. представлены учетные листы за 2017 г. с указанием должности разнорабочий и вида выполняемой работы - посев зерновых.
В отношении А.Л.А. представлена трудовая книжка, в которую внесена запись о работе в качестве бухгалтера с 03.07.2017 г. по 09.02.2018 г. в ООО "Агидель Агро", а также расчет заработной платы А.Л.В. с указанием ее должности секретарь-бухгалтер, начисления денежных средств за вычетом НДФЛ, удержаний за мясо, зерно, деньгами и остатка к выплате 62500 руб. без подписи и печати; расчетный листок за декабрь 2017 г. с указанием долга предприятия 38561 руб.
В отношении А.Р. представлена трудовая книжка колхозника, в которой имеются записи о работе с 03.05.2017 г. по 31.10.2017 г. в должности водителя ООО "Агидель Агро", расчет начислений заработной платы с мая 2017 г. по ноябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за сено, зерно, транспортными услуги, деньгами и остатком 24700 руб. без подписей и печати, копия учетного листка за 2017 г. с указанием профессии водитель и вида работ - по хозяйству перевозка, ремонт автомашины.
В отношении И.А. представлен расчет начислений заработной платы с мая 2017 г. по декабрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за сено, зерно, транспортными услуги, деньгами и остатком 29500 руб. без подписей и печати, копия учетного листка за 2017 г. с указанием профессии водитель и вида работ - подвоз воды в поле и заправка гербицида.
В отношении Ш. представлен расчет начислений заработной платы с мая 2017 г. по ноябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за сено, зерно, транспортными услуги, солому, деньгами и остатком 21700 руб. без подписей и печати, копия учетного листка за 2017 г. с указанием профессии тракторист и вида работ - перевозка силоса, сена, ремонтные работы, копия подряда на сдельную работу в июле 2017 г.
В отношении С. представлена трудовая книжка колхозника, в которой имеются записи о работе с 01.10.2017 г. по 31.10.2017 г. в должности повара ООО "Агидель Агро", расчет начислений заработной платы с апреля 2017 г. по ноябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за сено, транспортными услуги, деньгами и остатком 80000 руб. без подписей и печати, копия табеля учета рабочего времени за апрель - ноябрь 2017 г. с указанием профессии повар-пекарь и количества отработанных часов.
В отношении З. представлен расчет начислений заработной платы разнорабочей ООО "Агидель Агро" с мая 2017 г. по ноябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за зерно и остатком 32088 руб. без подписей и печати, а также рукописные записи о количестве отработанных часов.
В отношении И.И. представлен расчет начислений заработной платы механизатора ООО "Агидель Агро" с мая 2017 г. по ноябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за зерно, сено, транспортные услуги, солому, деньгами и остатком 15000 руб. без подписей и печати, а также копии учетных листков за 2017 г. с указанием профессии тракторист и вида работ - перевозка з/фур, силоса, соломы, зерна, с/свеклы и иное.
В отношении Я. представлен расчет начислений заработной платы механизатора ООО "Агидель Агро" с мая 2017 г. по декабрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за зерно, сено, транспортные услуги, деньгами и остатком 35750 руб. без подписей и печати, а также копии учетных листков за 2017 г. с указанием профессии механизатор и вида работ - вспашка, ремонт и установка бортового двигателя, трамбовка и иное.
В отношении К.Р.А. представлен расчет начислений заработной платы полевода ООО "Агидель Агро" с мая 2017 г. по сентябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за транспортные услуги, деньгами и остатком 21500 руб. без подписей и печати, а также расчетный листок за август 2017 г. с указанием долга ООО "Агидель Агро" 22402 руб.
В отношении К.Т.М. представлен расчет начислений заработной платы управляющего, механика, агронома ООО "Агидель Агро" с марта 2017 г. по декабрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за мясо, зерно, солому, деньгами и остатком 540000 руб. без подписей и печати, а также подготовленные А.Л.В. табели учета отработанных часов.
В отношении К.Р.А. представлен расчет начислений заработной платы механизатора ООО "Агидель Агро" с мая 2017 г. по ноябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за теленка, сено, транспортные услуги, солому, деньгами и остатком 48600 руб. без подписей и печати, а также копии учетных листков за 2017 г. с указанием профессии тракторист и вида работ - очистка навоза, разравнивание, трамбовка, работа на току и иное.
В отношении Г. представлен расчет начислений заработной платы разнорабочей ООО "Агидель Агро" за ноябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, с исправлением суммы остатка рукописной записью с 27405 руб. на 25000 руб. с подписью А.Л.В. без печати, а также копии табелей учета рабочего времени, не заверенные надлежащим образом.
В отношении К.Р.М. представлен расчет начислений заработной платы бухгалтера-учетчицы ООО "Агидель Агро" с мая 2017 г. по октябрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, с остатком 90048 руб. без подписей и печати, а также копии табелей учета рабочего времени, не заверенные надлежащим образом.
В отношении Р.Г. представлена трудовая книжка с записями о работе в ООО "Агидель Агро" с 23.05.2017 г. по 31.10.2017 г. водителем, расчет начислений заработной платы водителя ООО "Агидель Агро" с мая 2017 г. по декабрь 2017 г. за вычетом НДФЛ, удержаний за сено, транспортные услуги, солому, деньгами и остатком 39100 руб. без подписей и печати, расчетного листка за декабрь 2017 г. с указанием долга предприятия ООО "Агидель Агро" 37931 руб., а также копии учетных листков за 2017 г. с указанием транспортного средства КАМАЗ 65115 и вида работ - перевозка сена, подвоз воды и иное.
В судебном заседании А.Л.В., А.Р., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., Г., К.Р.М., Р.Г. пояснили о работе в ООО "Агидель Агро" с ведома и по указанию директора ООО "Агидель Агро" ФИО21 с обещанием оформить трудовые договоры и оплатой труда как повременной, так и сдельной в денежной и натуральной форме. Также истцы указали, что у них были взяты трудовые книжки, но возвращены либо без записи, либо с неправильным указанием периода работы, а трудовые договора не представлены. В части оплаты труда указали, что имелась задолженность, которую обещали погасить после сбора урожая.
Удовлетворяя иск прокурора суд первой инстанции указал, что факт трудовых отношений между истцами и ответчиком был установлен и подтверждается пояснениями истцов, записями в трудовых книжках и доказательств обратного ответчиком не представлено. Истцы были допущены к работе с ведома и по поручению директора ООО "Агидель Агро", им было определено место работы, трудовая функция, они были обеспечены необходимой техникой. Деятельность истцов носила длительный устойчивый, а не разовый характер, производилась оплата труда в зависимости от количества отработанных за месяц дней, истцы соблюдали режим рабочего времени подчинялись правилам внутреннего распорядка в ООО "Агидель Агро".
Оценивая представленные доказательства в совокупности суд первой инстанции принял во внимание статью 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Суд первой инстанции учел, что ответчиком факт выполнения истцами работ не оспаривался.
Оставляя без удовлетворения ходатайство ответчика об отказе в иске в связи с пропуском срока исковой давности, суд первой инстанции указал, что право предъявления требований, связанный с трудовыми отношениями возникает с момента установления наличия трудовых отношений между сторонами, а, следовательно, срок давности должен исчисляться с момента установления такого факта.
Учитывая, что факт трудовых отношений истцов с ответчиками установлен, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, пришел к выводу, что требования о внесении записей в трудовые книжки и взыскании задолженности по заработной плате с компенсацией за ее задержку также подлежат удовлетворению.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд согласился с расчетами, представленными истцами, учел частичную выплату заработной платы как в денежной, так и в натуральной форме, и указал, что иной расчет представителем ответчика не представлен.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь требованиями части 1 статьи 56 ГПК РФ с учетом положений части 3 статьи 123 Конституции РФ и статьи 12 ГПК РФ, учитывая то, что ответчик как юридическое лицо обязано надлежащим образом оформлять финансовые документы по начислению и выплате заработной платы, пришел к выводу, что факт отсутствия задолженности по выплате заработной платы ответчиком не доказан.
Отклоняя доводы жалобы о неправильной оценке представленных истцами доказательств, суд апелляционной инстанции указал, что судом первой инстанции дана объективная и надлежащая оценка в совокупности всем представленным доказательствам по делу, в том числе показаниям истцов.
В кассационной жалобе ООО "Агидель Агро", не соглашаясь с выводами судов первой и апелляционной инстанции, приводит доводы о том, что судами нарушены нормы материального и процессуального права, в деле имеется свидетельство о государственной регистрации иного юридического лица, отсутствует выписка из ЕГРЮЛ в отношении ответчика, подтверждающая, что директором является ФИО21 Письменные заявления от истцов в деле отобраны сотрудниками полиции либо неизвестно кем написаны и являются недопустимыми доказательствами. Необоснованно приобщено к делу решение по иску прокурора в отношении иного лица о взыскании заработной платы. В нарушение закона в основу решения суда приобщены ненадлежащим образом заверенные копии трудовых книжек и не понятные расчеты, приняты на доверие показания одного из истцов А.Л.В., которая по мнению прокурора работала секретарем (нормировщицей) ООО "Агидель Агро".
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Судебная коллегия считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанции в части удовлетворения требований об установлении факта трудовых отношений и обязания внести записи в трудовые книжки истцов основаны на законе, установленных судом обстоятельствах и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о том, что необоснованно приняты показания истцов в качестве доказательств, направлены на иную оценку представленных доказательств и установленных фактических обстоятельств данного дела и не могут служить поводом для отмены судебных постановлений в кассационном порядке.
Переоценка обстоятельств, установленных судами нижестоящих инстанций при рассмотрении дела по существу, в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия суда кассационной инстанции не входит.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении спора с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно с учетом правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации.
Оценивая доводы ответчика о пропуске срока обращения в суд с учетом требований части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей, суды правильно пришли к выводу, что после установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Вместе с тем, судебная коллегия находит выводы судов первой и апелляционной инстанций в части взыскания заработной платы в размере, указанном в иске прокурора, основанными на неправильном применении норм материального права и сделанными с нарушением норм процессуального права.
Удовлетворяя требования прокурора о взыскании задолженности по заработной плате в полном объеме, в том числе в размере, указанном в иске, в отношении С. около 80000 руб., в отношении З. примерно 32000 руб., И.И. примерно 15000 руб., К.Р.А. около 47400 руб., Г. примерно 25000 руб., К.Р.М. около 90000 руб., суды указали на отсутствие иного расчета задолженности по выплате заработной платы, не проверяя сделанный истцами расчет.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24.06.2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" (далее - Постановление) судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 указанного Постановления под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19.12.2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований прокурора в интересах работников ООО "Агидель Агро", их обоснования и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись не только обстоятельства по установлению факта трудовых отношений (было ли достигнуто соглашение между о личном выполнении истцами работы в качестве трактористов, механизаторов, разнорабочих и иных профессий; были ли они допущены к выполнению этой работы; выполнял ли работу в интересах, под контролем и управлением работодателя), но и обстоятельства по установлению размера заработной платы, ее выплаты и размера задолженности.
Однако обстоятельства, касающиеся установления размера заработной платы истцам и суммы ее задолженности, с учетом заявленных исковых требований в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы прокурора, приведенные в исковом заявлении имеющие предположительный характер в части размера задолженности по заработной плате, а также пояснения истцов о размере заработной платы и задолженности по ее выплате, фактически эти обстоятельства не устанавливали и по существу в данной части спор не разрешили, ограничились лишь указанием на то, что истцами подготовлен расчет, а ответчиком иной расчет задолженности по заработной плате не представлен, тем самым произвольно применив статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушив требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Между тем из материалов дела видно, что работодателем были открыты в рамках зарплатного проекта счета в банке работникам, в том числе и некоторым истцам. При этом, в расчетах истцов указано на вычет из их заработной платы налога на доходы физического лица, однако справка 2-НДФЛ не представлена, сведения об отчислениях в отношении спорного периода работы истцов в Пенсионном фонде Российской Федерации, о выплатах в Фонд социального страхования Российской Федерации, суду не представлены. Расчет истцов не проверен.
Этим обстоятельствам суд правовой оценки не дал, ввиду этого вывод суда первой инстанции о том, что при определении размера задолженности по заработной плате необходимо принять расчет истцов сделан без установления и исследования всех юридически значимых обстоятельств дела.
Суд апелляционной инстанции вышеуказанные юридически значимые обстоятельства также не устанавливал, допущенные судом первой инстанции нарушения закона не устранил, указав что ответчик должен надлежащим образом оформлять финансовые документы по начислению и выплате заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам полагает необходимым обратить внимание на допущенный судебными инстанциями формальный подход к рассмотрению настоящего дела, в котором разрешается спор, связанный с реализацией права на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии с законом, трудовым договором.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текстов обжалуемых судебных постановлений, судами при разрешении спора по иску прокурора в части взыскания задолженности по заработной плате и денежной компенсации за ее задержку выполнены не были.
Судами не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы.
Таким образом, суды первой и апелляционной инстанций при рассмотрении исковых требований прокурора в части взыскания задолженности по заработной плате и денежной компенсации за ее задержку в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права не определили обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какой стороне надлежит их доказывать, не установили эти обстоятельства, не оценили в совокупности имеющиеся по делу доказательства, в связи с чем выводы судебных инстанций об удовлетворении требований прокурора в части взыскания задолженности по заработной плате и денежной компенсации за ее задержку не могут быть признаны основанными на законе.
Судебная коллегия признает несостоятельным вывод судебных инстанций о необходимости удовлетворения требований в части взыскания задолженности по выплате заработной плате в размере, указанном истцами (от 15000 руб. до 540 000 руб.) со ссылкой на то обстоятельство, что иного расчета, кроме расчета, подготовленного истцами по своему усмотрению не представлено.
При таких обстоятельствах решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16.07.2019 г. в части взыскания с ООО "Агидель Агро" в пользу А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К.Р.М., Р.Г. задолженности по заработной плате и процентов (денежной компенсации) за каждый день задержки выплаты по день фактического расчета включительно нельзя признать законными. Они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно пункту 2 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в указанной части и направления дела в этой части на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению нормами права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16.07.2019 г. отменить в части взыскания с ООО "Агидель Агро" в пользу А.Л.В., А.Р., К.М., Р.М.М., И.А., Ш., С., З., И.И., Я., К.Р.А., К.Т.М., К.Р.А., К.Р.А., Р.М.Ф., Г., К.Р.М., Р.Г. задолженности по заработной плате и процентов (денежной компенсации) за каждый день задержки выплаты по день фактического расчета включительно. В этой части направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан.
В остальной части решение Гафурийского межрайонного суда Республики Башкортостан от 05.03.2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 16.07.2019 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Агидель Агро" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
А.Н.ПЛЕХАНОВ
 
Судьи
Н.В.БРОСОВА
Е.В.ЯКУШЕВА
 
  
ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 февраля 2020 г. по делу N 88-1132/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Непопалова Г.Г.,
судей Якушевой Е.В. и Ившиной Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Объединенные кондитеры" на решение Железнодорожного районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 06.06.2019 г. и на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 08.10.2019 г. по гражданскому делу N 2-1142/2019 по иску Г.Е.Е. к Обществу с ограниченной ответственностью "Объединенные кондитеры" о защите трудовых прав, восстановлении на работе.
Заслушав доклад судьи Якушевой Е.В., объяснения представителя Общества с ограниченной ответственностью "Объединенные кондитеры" по доверенности от 09.01.2020 г. М., заключение прокурора Вострокнутовой В.К., действующей по поручению Генерального прокурора Российской Федерации, изучив материалы дела, судебная коллегия
 
установила:
 
Г.Е.Е. 08.05.2019 г. обратилась с иском в Железнодорожный районный суд г. Ульяновска к Обществу с ограниченной ответственностью "Объединенные кондитеры" (далее - ООО "Объединенные кондитеры") об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
В обоснование своих требований Г.Е.Е. указала, что в период с 01.08.2016 г. по 19.04.2019 г. работала в ООО "ЗЕОН" в должности мерчендайзера от компании ООО "Объединенные кондитеры", в ее обязанности входило поддержание выкладки компании, ротация товара со сроком годности, контроль остатков, ежедневный фотоотчет о проделанной работе, заполнение маршрутного листа и иное. Офис находился по адресу: <адрес>, руководитель ФИО4, который в апреле 2019 г. на собрании сообщил, что будет переход из ООО "ЗЕОН" в ООО "Объединенные кондитеры", для чего надо написать заявление на увольнение и трудоустройство с приложением медицинских справок. 22.04.2019 г. она была принята на работу в ООО "Объединенные кондитеры" на основании заявления, к которому приложила медицинскую справку, в том числе о беременности, однако трудовой договор с ней не был оформлен, приказы об увольнении и приеме на работу не издавались, не оформлена трудовая книжка, испытательный срок не был установлен. 26.04.2019 г. по указанию супервайзера ФИО5 она подошла в офис, где ей сообщили, что отказано в трудоустройстве без объяснения причин. Вместе с тем, факт наличия трудовых отношений может быть подтвержден маршрутными листами, фотоотчетами, наличием у нее фирменной одежды. Ссылаясь на статью 15, часть 2 статьи 16, часть 2 статьи 67, статьи 255, 303, 391, 394 Трудового кодекса Российской Федерации просила установить факт трудовых отношений с ООО "Объединенные кондитеры", обязать заключить с ней трудовой договор, взыскать задолженность по заработной плате за период с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г. из расчета минимального размера оплаты труда по Российской Федерации и за вынужденный прогул с 29.04.2019 г., обязать работодателя произвести отчисления в Пенсионный Фонд Российской Федерации, взыскать компенсацию морального вреда 10000 руб. Восстановить ее на работе в должности мерчендайзера ООО "Объединенные кондитеры" с 27.04.2019 г.
Решением Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 06.06.2019 г. исковые требования Г.Е.Е. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Объединенные кондитеры" и Г.Е.Е. с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г. в должности мерчендайзера. В пользу Г.Е.Е. с ООО "Объединенные кондитеры" взыскана задолженность по заработной плате за период с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г. в сумме 2563 руб. 63 коп. ООО "Объединенные кондитеры" обязаны произвести отчисления на Г.Е.В. в бюджет в соответствии с законодательством Российской Федерации за период с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г. Г.Е.Е. восстановлена на работе в должности мерчендайзера ООО "Объединенные кондитеры" с 27.04.2019 г. Взыскана оплата времени вынужденного прогула за период с 27.04.2019 г. по 06.06.2019 г. в общей сумме 7347 руб. 53 коп., компенсация морального вреда 5000 руб. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Определением Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 10.07.2019 г. исправлена описка, допущенная в резолютивной части решения, указано в абзаце 1 страницы 12 указанного решения суда (резолютивная часть) период оплаты времени вынужденного прогула "с 29.04.2019 г. по 06.06.2019 г." вместо "с 27.04.2019 г. по 06.06.2019 г.".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 08.10.2019 г. решение Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 06.06.2019 г. с учетом определения об исправлении описки от 10.07.2019 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Объединенные кондитеры" ставится вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных постановлений и принятии нового решения об отказе в иске либо направлении дела на новое рассмотрение.
В судебном заседании представитель ООО "Объединенные кондитеры" по доверенности М. поддержала доводы кассационной жалобы по указанным в ней основаниям, пояснив, что направление на медицинское освидетельствование было выдано Г.Е.Е. так как она работает с продуктами у дистрибьютера, на работу ее лично не приглашали, фирменную одежду ООО "Объединенные кондитеры" можно купить. Суд первой инстанции допустил нарушение норм процессуального права, права ответчика на ознакомление с делом и предоставление доказательств, поскольку ответчик был извещен ненадлежащим образом и не было времени подготовиться к судебному заседанию, а ходатайство об отложении заседания было необоснованно отклонено судом.
Г.Е.Е., надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явилась, заявила ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, указав, что осуществляет уход за грудным ребенком.
Представители Государственной инспекции труда в Ульяновской области и ООО "ЗЕОН", извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении судебного заседания не заявили.
Судебная коллегия, руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав представителя ООО "Объединенные кондитеры", заключение прокурора Вострокнутовой В.К., полагавшей судебные постановления законными и обоснованными, обсудив доводы кассационной жалобы, изучив письменные возражения прокурора Ульяновской области, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Согласно части 2 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неправильным применением норм материального права являются: 1) неприменение закона, подлежащего применению; 2) применение закона, не подлежащего применению; 3) неправильное истолкование закона.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таких оснований для отмены или изменения судебных постановлений по доводам кассационной жалобы и изученным материалам дела не усматривается.
Судами установлено и из материалов дела следует, что Г.Е.Е. принята на работу в ООО "ЗЕОН" мерчендайзером на основании приказа от 01.08.2016 г., согласно которому она принимается на работу в структурном подразделении ООО "Объединенные кондитеры".
Г.Е.Е. уволена из ООО "ЗЕОН" по собственному желанию 19.04.2019 г.
В период работы в ООО "ЗЕОН" в обязанности Г.Е.Е. входило: выкладка продукции ООО "Объединенные кондитеры" в торговых точках, ротация товара со сроком годности, контроль остатков каждого артикула, ежедневный фотоотчет о проделанной работе, геолокация в сети, заполнение маршрутного листа.
В период с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г. Г.Е.Е. исполняла обязанности по должности мерчендайзера ООО "Объединенные кондитеры" без оформления трудового договора. С 27.04.2019 г. Г.Е.Е. прекратили допускать к работе.
Согласно медицинской справке от 28.05.2019 г. Г.Е.Е. имеет срок беременности 22 недели.
Ссылаясь на незаконность отказа ответчика в оформлении трудового договора и увольнение в связи с ее беременностью, Г.Е.Е. обратилась в суд с настоящим иском.
В судебном заседании Г.Е.Е. указала, что при трудоустройстве в ООО "Объединенные кондитеры" по направлению прошла медицинский осмотр как сотрудник организации, ей была выдана форменная одежда ООО "Объединенные кондитеры" и она выполняла работу мерчендайзера в интересах ООО "Объединенные кондитеры" с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г., о чем отчитывалась перед работодателем. Также она представила медицинскую справку о беременности в ООО "Объединенные кондитеры".
В направлении, выданном Г.Е.Е. ООО "Объединенные кондитеры", от 15.04.2019 г. имеется ссылка на статью 213 Трудового кодекса Российской Федерации, регламентирующую медицинские осмотры работников.
Пояснения Г.Е.Е. подтверждены медицинской справкой, листами посещений визитного менеджера с листами учета мерчендайзера, оттисками печатей на них торгующих продукцией ответчика организаций за период с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г., форменной одеждой сотрудника ООО "Объединенные кондитеры", доверенностью на ее имя на право выполнения выкладки продукции ООО "Объединенные кондитеры", запроса и установки ценников, фотосъемки продукции ООО "Объединенные кондитеры", перепиской истицы с сотрудниками ООО "Объединенные кондитеры", содержащей сведения о выполнении истицей обязанностей мерчендайзера ООО "Объединенные кондитеры".
По сведениям ООО "Медицинский центр "Академия", 19.04.2019 г. Г.Е.Е. прошла медицинский осмотр в указанном учреждении по направлению ООО "Объединенные кондитеры" с указанием должности Г.Е.Е. - мерчендайзер.
Частично удовлетворяя иск Г.Е.Е., суд первой инстанции указал, что Г.Е.Е. с ведома и по поручению работодателя фактически была допущена к работе по должности мерчендайзера ООО "Объединенные кондитеры", выполняя порученную работу в установленном порядке с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г., что подтверждается документами, в том числе доверенностью, а также наличием форменной одежды сотрудника ООО "Объединенные кондитеры".
Суд первой инстанции учел, что Г.Е.Е. проходила медицинский осмотр по направлению ООО "Объединенные кондитеры", в направлении от 15.04.2019 г. имелась ссылка на статью 213 Трудового кодекса Российской Федерации, регламентирующего медицинские осмотры работников, а также указана должность Г.Е.Е. - мерчендайзер.
Принимая во внимание представленные доказательства в их совокупности, в том числе переписку истца в социальной сети группы организации ответчика, суд первой инстанции пришел к выводу, что Г.Е.Е. вступила в трудовые отношения с ответчиком в период с 22.04.2019 г. по 26.04.2019 г., а с 27.04.2019 г. не была допущена к работе, то есть фактически уволена. При этом, трудовой договор с ней в нарушение Трудового кодекса Российской Федерации заключен не был.
Учитывая отсутствие достоверных и допустимых доказательств о размере заработной платы истца, а также ее выплаты, руководствуясь статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации суд первой инстанции пришел к выводу, что размер заработной платы должен быть определен с учетом минимального размера оплаты труда.
Руководствуясь статьями 64, 261 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции указал, что отказ в заключении трудового договора женщинам по мотивам беременности запрещен, как и расторжение трудового договора по инициативе работодателя, за исключением случаев ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем, а доказательств наличия законного основания для увольнения Г.Е.Е. ответчиком не представлено, следовательно истица подлежит восстановлению на прежней работе.
Суд апелляционной инстанции, отклоняя доводы жалобы ООО "Объединенные кондитеры", указал, что ссылка Г.Е.Е. на незаконность отказа ответчика в оформлении трудового договора ввиду нахождения ее в состоянии беременности при фактически сложившихся трудовых отношениях нашла свое подтверждение, оснований для отказа в удовлетворении ее требований нет.
Отклоняя доводы жалобы о том, что Г.Е.Е. пыталась устроиться на работу, но было принято решение об отказе в трудоустройстве, суд апелляционной инстанции указал, что данные доводы не состоятельны, поскольку какая-либо причина отказа ответчиком не указана, а ссылка на отсутствие у Г.Е.Е. необходимого опыта работы необоснованна, поскольку истица в качестве мерчендайзера по работе с продукцией ООО "Объединенные кондитеры" работала у предыдущего работодателя в течение 3 лет и взысканий не имела.
Ссылку на то, что судом первой инстанции необоснованно принята доверенность ООО "Тандер", суд апелляционной инстанции отверг, поскольку данное обстоятельство на правильность выводов суда не повлияло, учитывая, что данная доверенность предоставляет право на выполнение работ в гипермаркете исключительно с продукцией ООО "Объединенные кондитеры".
В кассационной жалобе ООО "Объединенные кондитеры", не соглашаясь с выводами судов первой и апелляционной инстанции, приводит доводы о том, что судами неправильно применены нормы материального права, выводы судов не соответствуют обстоятельствам дела, не учтено, что в соответствии с представленными приказами, трудовой книжкой истица работала в ООО "ЗЕОН", факт написания заявления о приеме на работу и передачи его ответчику не подтвержден истицей, при этом истица также представляла справку от 18.04.2019 г. при увольнении из ООО "ЗЕОН" о том, что она не состоит на учете по беременности, судами дана ненадлежащая оценка представленным доказательствам, поскольку маршрутные листы не имеют оттисков печати ответчика либо подписей уполномоченных лиц, фирменные вещи раздаются покупателям и партнерам, представленная доверенность выдана не ответчиком, направление на медосмотр выдавалось в период работы истицы в ООО "ЗЕОН" в связи с предложением некоторым работникам устроиться на работу в ООО "Объединенные кондитеры", но не лично истице, принята в качестве доказательства переписка в социальных сетях, однако не проверена другая сторона переписки, аудио и видео записи не проверены. Судом не исследовались надлежащим образом доказательства, положенные в основу решения.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Согласно статье 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами; предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором; своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Как разъяснил Верховный Суд Российской Федерации в Постановлении Пленума N 15 от 29.05.2018 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. (пункт 21) По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 ТК РФ все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений. (пункт 22) При рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации). (пункт 23).
Согласно статьям 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена. При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В силу статьи 64 Трудового кодекса Российской Федерации запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора. Запрещается отказывать в заключении трудового договора женщинам по мотивам, связанным с беременностью или наличием детей. По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме в срок не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления такого требования. Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в суд.
В соответствии со статьей 261 Трудового кодекса Российской Федерации расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременной женщиной не допускается, за исключением случаев ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
В силу статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Изучение материалов дела показывает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций подтверждаются материалами дела, основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных отношений, установленных судом обстоятельствах и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Учитывая то, что материалами дела подтвержден факт беременности Г.Е.Е. в период ее трудоустройства и работы в ООО "Объединенные кондитеры", суды первой и апелляционной инстанции пришли к правильному выводу, что исковые требования Г.Е.Е. подлежат удовлетворению, поскольку отказ в заключении трудового договора с Г.Е.Е. по мотивам, связанным с беременностью, как и расторжение трудового договора с беременной женщиной не допускается.
Положение закона, запрещающее отказ в заключении договора и увольнение по инициативе работодателя беременных женщин (за исключением случаев ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) по своей сути является трудовой льготой, направленной на обеспечение поддержки материнства и детства в соответствии с частью 2 статьи 7 и частью 1 статьи 38 Конституции Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о том, что факт написания заявления о приеме на работу и передачи его ответчику не подтвержден, не учтена справка от 18.04.2019 г., предоставленная Г.Е.Е. при увольнении из ООО "ЗЕОН" о том, что она не состоит на учете по беременности, дана ненадлежащая оценка представленным доказательствам, которые исследовались ненадлежащим образом, направлены на иную оценку представленных доказательств и установленных фактических обстоятельств данного дела и не могут служить поводом для отмены судебных постановлений в кассационном порядке.
Переоценка обстоятельств, установленных судами нижестоящих инстанций при рассмотрении дела по существу, в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия суда кассационной инстанции не входит.
Доводы о ненадлежащем извещении ответчика и нарушении прав на подготовку и участие в деле судом первой инстанции опровергаются материалами дела. Так из протокола судебного заседания суда первой инстанции от 06.06.2019 г. следует, что представитель ООО "Объединенные кондитеры" был извещен надлежащим образом, в суд не явился, заявив ходатайство об отложении судебного заседания, ходатайство поступило в суд 30.05.2019 г. Суд первой инстанции, рассмотрев данное ходатайство, мотивированное занятостью представителя ответчика в другом процессе, обоснованно его отклонил.
Иные доводы, изложенные в кассационной жалобе о том, что судами неправильно применены нормы материального права, основаны на ошибочном понимании закона применительно к установленным обстоятельствам данного дела.
Представленные сторонами доказательства, были оценены судом первой и апелляционной инстанций по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции сомнений в законности не вызывают, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения и обстоятельствам дела.
Учитывая изложенное, судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 379.7, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда г. Ульяновска Ульяновской области от 06.06.2019 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ульяновского областного суда от 08.10.2019 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Объединенные кондитеры" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Г.Г.НЕПОПАЛОВ
 
Судьи
Т.В.ИВШИНА
Е.В.ЯКУШЕВА
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
